Az intimitás filozófiája

Ahogyan arról már az előző két könyvemben beszéltem - az "Az igazságról: a képzelet zsarnoksága"-ban illetve az "Egyetemesen ajánlott viselkedés: a világias etika racionális bizonyítéka"-ban beszéltem arról hogy a képzelgés vagyis a továbbiakban a személyes mitológia az igazság szöges ellentéte, hiszen az egy olyan hamis illúzió képében tünteti fel az igazságot amely kielégítőnek tűnik és ezért személyes megalkuvásra ösztönöz bennünket.

E könyvben azon érv mellet fogok kiállni miszerint az igazság az intimitás vagyis a személyes közelség kötelező előfeltétele.

"Az igazságról" elsősorban a szüleinkkel való múltbéli kapcsolatainkról beszélt, míg az "Egyetemesen ajánlott viselkedés" az igazsággal, a valósággal és az erényeinkel való viszonyunkról szólt.

E könyv elsősorban az önmagunkkal és a másokkal fenntartott jövőbeni kapcsolatainkat fogja tárgyalni.

Ez egy olyan könyv kívánkozik lenni amely tehát az őszinteség legritkább és mégis legérdemesebb fajtáját mutatja be: a saját magunkal való igaz őszinteséget.

Életünk során, a legtöbb esetben még csak nem is tudatosodik bennünk amikor kimondunk egy hazugságot. Nem tudjuk felfogni hogy sikertelenül dolgoztuk fel a valóságot - legyen az külső vagy akár belső - mert képzelgéseink, vagyis azon tulajdonságunk hogy történeteket költünk annak érdekében hogy jobban érezzük magunkat saját bőrünkben, amelyek úgy hatnak ránk mint egy fajta drog és amellyel mégha tudattalanul is de próbáljuk elodázni az "igazi" valósággal való szembesülésünket.

Az emberiség kollektív múltját, az ilyen fajta mitológikus gondolkodás urallta - főleg társadalmi szinten. Számosképzeletbeli agyszülemény köszönheti ennek a fajta gondolkodásnak a meglétét, mint amilyenek az istenek, államok, a kormány, a társadalmi osztályok és így tovább, amelyek ugyancsak azt is előidézték, hogy személyes szabadságunkat illetve szuverenitásunkat fokozatosan szolgáltassuk ki őrült vezetők még őrültebb képzelgései számára.

A társadalmat illetően pedig - különösen ami a családot illeti - az erényt felcseréltük a vérkapcsolatra illetve a közeli rokonságra. Úgy lettünk - és vagyunk is még - nevelve biológiailag véletlenszerű szüleink illetve rokonaink által, hogy azoknak rendeljük alá saját magunkat akik földrajzilag véletlenszerűen uralkodnak felettünk.

Ami pedig a valóságot illeti, lélegzetelállítóan őrült és romlott istenekről, ördögökről és beszélő kígyókról szóló képzelgéseket hiszünk valóságnak és azt hogy ezek a történetek a valóságról tényleg valós képet festenek.

Az emberi történelem során önző és vad képzeletünk még nem volt képes fegyelmezni magát egy olyan fajta alázatosság előtt amellyel a racionális gondolkodás és a logika kerülhetett volna előtérbe és e hiány hatásait nem is olyan nehéz észrevenni a tudomány területén a múltban illetve az etika terültén a jelenben.

Személyes kapcsolataink terén is hasonló a helyzet, hiszen ebből a szempontból is még kifejezetten visszamaradottnak számítunk.

A középkorban pl., egy napfogyatkozás lezajlásakor is az emberek odaképzelték az esemény mögé az okokat. Vagy isten volt dühös, vagy boszorkányság állt a hátterében, vagy a sok bűnös lélek volt okolható mindazért ami történt. Ilyenkor pedig már csakis egy esztelen vagy brutális áldozat felmutatásával lehetett kiengesztelni az isteneket, amelyet a legelső félkegyelmű vagy epileptikus pokoli megkínzása majd kivégzése kielégített, hogy a "rend" végül helyre álljon, a kollektív nyugtalanság pedig normalizálódjon, mégha ideiglenesen is, csakis a következő hasonló hatást kiváltó eseményig.

Hasonlóképp, manapság is, személyes kapcsolatainkban, amikor valamilyen nehézségbe ütközünk, "történeteket" találunk ki annak érdekében hogy "megmagyarázzuk" érzéseinket.

Ha egy férfi szorongást vállt ki bennünk akkor "aggresszív"-nak bélyegezzük. Ha egy nő elutasítja közeledésünket, "frigid"-nek nyilvánítjuk. Ha gyermekünk kritikával illet minket, "hálátlan"-nak nevezzük. Ha főnökünk kirúg, "megtorló"-nak gondoljuk. Ha a feleségünk elhagy bennünket akkor az összes nőt "önző"-nek tituláljuk.
