Bizalom

Talán pont azért gyakorlojuk ezt a fajta feltétel nélküli nagylelkűséget olyan ritkán, mert félünk attól hogy nem talál majd viszonzásra.

Ezt mondjuk magunknak: ha minden alkalommal úgy csinálom ahogy ő szeretné, sohasem fogom megkapni azt amit én magam szeretnék. Kihasználja a nagylelkűségemet, de viszonozni már biztosan nem fogja!

Erre az én válaszom a következő:

Ha ez igaz, akkor viszont meg kell tanulnunk azt hogy előrelássuk ennek a kimenetelét.

Amikor fiatalabb voltam, egy olyan nővel randevúztam aki előre leszögezte, hogy ő elvárja azt hogy a férfi kérdés nélkül állja a cehhet. "A férfi nagylelkűsége anyagi, a nőé viszont, nos más dolgokat ölel fel", mondta a nő csábító hanglejtéssel.

Valamennyire meglepett ez az őszinteség, de akkor még nem értettem pontosan. Ezt követvén minden találkozásunkor én fizettem a számlát, bármilyen panasz nélkül aztán vártam arra a bizonyos viszonzásra, amit a nő még az első találkozásunkkor említett.

Mondanom sem kell, hogy ennek a kapcsolatnak gyorsan vége is lett. Szomorú voltam, mert a nő végül nem viszonozta a nagylelkűségemet, de így visszanézve nem érzem hogy vesztettem volna bármit is.

* Lezárás és bizonyosság

Miután befejeződött egy kapcsolatunk, csakis úgy tudunk nyugodt szívvel továbblépni ha a kérdéses kapcsolatot minden szempontból le tudtuk zárni.

Ez a lezárás tehát azt jelenti, hogy megbizonyosodtunk a kapcsolat során hozott döntéseink valódi eredetéről illetve hogy megtettünk mindent ami csak tőlünk telt a kapcsolat döntő pillanataiban és hogy ennek tudatában is vagyunk miután vége lett a kapcsolatnak. Alapvetően tehát nem a másikban kell megbíznunk ahhoz, hogy ezt elérhessük, hanem önmagunkban és a másikkal kapcsolatban hozott saját döntéseinkben.

Ilyen szempontból ha minden tőlünk telhetőt megtettünk a kapcsolatért és még annál is többet, akkor egy valamilyen szintű bizonyosságra tehetünk szert e szempontból.

A 20-as éveimben együtt voltam egy nővel, akinek filmes ambíciói voltak. Nem igazán ment neki a dolog, ezért úgy döntöttem hogy besegítek neki és megírtam a filmje forgatókönyvét illetve beszálltam egy jelentősebb összeggel a film megvalósításába. A film el is készült és végül nem is teljesített rosszul.

Néhány hónap elmúltával megkértem, hogy nézze át egy még nem kiadott novellámat és mondjon róla véleményt illetve adjon ötleteket hozzá. Nem túl meggyőzően bele is egyezett, de múltak a hetek és mégcsak a kéziratot sem vette át.

Hamarosan szembesítettem is ezzel és kifejeztem sértődöttségemet és a viszonzásra való képessége iránti bizalmatlanságomat. Azt válaszolta, hogy azért nem nézte át a kéziratomat, mert egyszerűen nem "motiváltam" eléggé arra, hogy ezt megtegye. Természetesen, erre azzal kontráztam, hogy ő sem motivált semmivel sem amikor a filmjéről volt szó, és hogy én egyszerűen segíteni szerettem volna neki.

Mondanom sem kell, hogy ez a kapcsolat sem tartott sokáig, miután lezajlott ez a beszélgetés.

Mindezek miatt is inkább óvatos vagyok mint nyitott ilyen szempontból ha a másokban való feltétel nélküli bizalomról van szó. Azonban a fent leírt kapcsolatokban, úgy gondolom hogy részemről az ilyen fajta önzetlen nagylelkűség volt a legmegfelelőbb hozzáállás. Ha mindenért viszonzást vártam volna, amit csak tettem, akkor most nem lennék teljesen bizonyos abban, hogy ez a kapcsolat sehova sem vezetett volna, a nő viszonzásra való képtelensége miatt, mert ez volt az amire kétségtelenül fény derült a kapcsolat végére.

Legyen szó bármilyen kapcsolatról - de főleg romantikus kapcsolatról - a túlzott nagylelkűség sokszor bizonyosságot teremt. Ha hajlandóak vagyunk jóval többet adni mint amennyit kapnánk, akkor gyorsan fény derülhet partnerünk viszonzásra való képességének a hiányosságaira.

Amikor először találkoztam mostani feleségemmel, Christina-val, a feltétel nélküli adásra és hűségre való képessége volt az ami a legjobban kitűnt számomra, mert ilyen szempontból rajtam jóval túltett. Habár csak kifogás, de a fiatalkoromban szerzett számos seb volt az ami megakadályozott abban, hogy én is ebben az időben hasonlóan nyitott és odaadó tudjak lenni. Teljesen nyíltan beszéltem is Christina-val az ezzel kapcsolatos nehézségeimmel kapcsolatban, ami számára segített abban, hogy megnyugtassa az ezzel kapcsolatos kétségeit. "Minden erőmmel azon dolgozom hogy a szívem nyitottá váljon előtted, amennyire csak lehetséges. Kétségtelen számomra, hogy ezt megérdemled, de számomra még így kezdetben ez lehet hogy lassan fog menni.", vallottam előtte színt.

Hasonlóképp, amikor valakinek pénzzel tartozok, azonban pillanatnyilag még nem tudom azt visszafizetni, kötelességem, hogy őszintén informáljam a kölcsönzőmet erről és az hogy mindent megtegyek azért hogy a tartozást végül teljes egészében vissza tudjam fizetni.

* Adok ha kapok

Sok pár ragad le ebben a "jó tett helyébe jobbat várj" állapotban, amikor a felek egymás iránti reciprocitásukat valamilyen feltételhez kötik, ami mindig is neheztelést és rosszallást váltott ki a másikból. Az ilyen fajta nagylelkűség nemhogy sokkal értéktelenebb, a cserébe várt "szívességek" miatt (Kiviszem a szemetet persze, de csak ha te pedig elmosogatsz), hanem az általa komunikált tudat alatti bizalmatlanság amelyet az ilyen fajta ellenszenves adás gerjeszt a másikban egyenest bántó vagy akár mélyen sértő is tud lenni.

Ha azt mondanám neked hogy a legjobb barátok vagyunk te pedig pénzt kérnél kölcsön tőlem, mondjuk 5000 dollárt, én pedig erre így reagálnék: "Egyenlőre kezdjük 5 dollárral, aztán majd meglátom hogy érdemes vagy-e a nagyobb összegű kölcsönre", mit szólnál?

Nagy valószínűséggel sértve éreznéd magadat. "Mégis hogyan hívhatsz a legjobb barátodnak, amikor még annyi bizalmad sincs bennem hogy 5 dollártól nagyobb összeget kölcsön merj adni?"

"Nos, talán azért mert voltak már ezzel kapcsolatosan rossz tapasztalataim.", válaszolhatnám erre én.

És itt kerülünk szembe azzal az alapvető problémával, amely számos romantikus kapcsolatban okozhatja az összeütközések döntő részét.
