Szeretet és erényesség

Vajon lehet a szeretetnek bármilyen köze az erényességhez illetve a jósághoz?

Igen, igen és harmadszor is igen!

* Szeretet és őszinteség

A szeretet és az őszinteség egymás velejárói, vagy van mindkettő vagy pedig egyik sincs, de egymás nélkül nem létezhetnek. Ahhoz tehát hogy a szeretet valódi lehessen, azt a másik személy valóban meglévő tulajdonságai kell hogy felkeltsék bennünk. Ha a személy, akit állítólag annyira szeretünk, nem őszinte hozzánk akkor a róla alkotott képünk sem valódi így a feléje érzett és kinyilvánított szeretetünk sem lehet valódi.

Más szóval, mivel valótlanságok miatt szeretjük a másikat ezért a szeretetünk hamis.

Hasonlíthatnánk ezt ahhoz pl. amikor alkalmazlak valamilyen munkára és megígérem hogy készpénzel fogok fizetni neked ezért a munkáért. Te, miután elvégezted a kérdéses munkát és felvetted a kiérdemelt fizetésed, költeni szeretnél a pénzből viszont arra jössz rá hogy hamis bankjegyekkel fizettem ki a munkádat. Ez azt jelenti, hogy én hasznot húztam a munkádból te viszont nem kaptad meg a kiérdemelt fizetséged hisz a hamis bankjegyekkel nem tudsz mit kezdeni. Vagyis becsaptalak és ha már az elején tudtad volna hogy hamis pénzzel fogok fizetni akkor biztosan nem vállaltad volna el a munkát.

Mivel az igazság tudatában épp ellenkezőleg cseledtél volna - vagyis nem vállaltad volna el munkát, ahelyett hogy megcsinálod - ezért az elvégzett munkád és a bennem való bizalmad is teljesen indokolatlan volt.

Hasonlóképpen, ha azt állítanám magamról előtted hogy bátor és erényes vagyok, azonban azt nem mondanám el hogy titokban iszok, akkor sokkal pozitívabb véleményed lenne rólam mintha elmondtam volna a teljes igazságot.

Mivel érzéseink közvetlenül függnek a körülöttünk lévő világ észlelésétől, ezért az aki ilyen módon ferdíti el előttünk a valóságot alapvetően manipulál minket és azt ahogyan megtapasztaljuk a világot.

Ugyanezek az érzések képesek biokémiai hatással is lenni ránk és testünkre, ezért azt is mondhatjuk hogy az ilyen fajta hazugságok drogként hatnak ránk.

Ezért is van az hogy a jó érzelmi egyensúly illetve ebből következően a boldog és békés élet előfeltétele az, hogy őszinte emberek társaságát keressük illetve azokkal vegyük magunkat körül.

* Szeretet és bátorság

Alapvetően, a bátorságnak akkor van értelme ha azt nem más emberekhez viszonyítjuk hanem erkölcsi ideálokhoz.

A feleségem, habár számos csodálatra méltó tulajdonsággal rendelkezik, nagyobb társasági közegben hajlamos kísértésbe esni bizonyos gyengeségekkel szemben.

Pl. van neki egy egykori ismerőse, aki egy rendkívül mérgező romantikus kapcsolatban él. Nemrég, amikor egy partin voltunk, valaki a társaságban közölte velünk a hírt miszerint ez a régi ismerős végül csak megesküdött a barátjával. Christina reakciója erre a következő volt: "Milyen csodálatos!"

Nagyon meglepett ez a megnyilvánulása, hisz tudom hogy valójában nagyon rossz véleménnyel volt a kapcsolatukról. Ezért ott és akkor mindenki előtt azon nyomban kérdőre is vontam Christina-t hirtelen Pálfordulása miatt: "Valóban ezt gondolod? Amikor legutóbb beszéltünk róluk nem igazán voltál oda a kapcsolatukért."

(Nem is baj ha van miről beszélnünk miközben hazafelé kocsikázunk.)

Nem igazán az zavart, hogy Christina megmásította a saját véleményét a társaság miatt - főleg hogy az este későbbi részében a kérdéses nő még meg is jelent a partin - hanem inkább az, hogy mások hamis véleményét többre tartja a saját valóságot helyesen tükröző véleményétől. Az pedig hogy, mindezt mégcsak nem is tudatosan mondta ki, csak olaj volt a tűzre a szememben. Ha ugyanezt a kérdéses ismerős jelenlétében tette volna, azt még valahogy elfogadtam volna - azonban abban a pillanatban nem volt közvetlen oka arra hogy ilymód megmásítsa saját véleményét.

Elsőkézből látni Christina-t ahogyan így elárulja saját értékeit, főleg olyan emberek kedvéért akikkel évente talán egyszer-kétszer van alkalmunk találkozni, nem volt túlságosan szívmelengető élmény, még akkor sem ha ez kívülálló számára nem tűnik nagy dolognak.

Ez az eset ugyanakkor engem bizonytalanná is tett, hisz Christina és jómagam is nagy energiát fordítunk érzelmi világunk és belső értékeink állandó ápolására - ami természetesen az őszinteséget is magába foglalja. Nagyon nem volt ínyemre annak a lehetősége, hogy ezen privát belső szféránkat nem merjük vállalni a nagy nyilvánosság előtt, csakis azért mert félünk az elutasításától.

Ismered azt az érzést amikor férfi létedre a nő akivel jársz és akit te a párodnak nevezel, sohasem mutat be a baráti körének? Ez egy olyan hideg és taszító érzés, mintha nem számítanál sőt egyenest mintha levegőnek néznének. A nő nem vállal a barátai előtt mert szégyenli hogy csak olyasvalakire futotta mint te. Semmi többre. Ha ennek az ellenkezőjét érezné biztos lehetsz benne, hogy még akár akaratod ellenére is magával ráncigálna és mindenki előtt dicsekedne veled.

Amikor 17 éves voltam, egy óvodában dolgoztam, besegítettem azott lévő gyerekek nevelésébe. Megismerkedtem egy tőlem valamennyivel idősebb nővel, aki pont az ismerkedésünkkor vált el a férjétől. Egyik este, vacsora közben mesélt nekem a médiumi képességeiről. Én pedig, mivel még csak 17 éves voltam minden szavára nagyon is oda figyeltem.

A következő nap folyamán, az ápolói részleg közös ebédjén, megemlítettem őt és ezen képességeit, egy általánosabb beszélgetés folyamán, amelyben többen is részt vettek. Teljesen elszégyellte magát és később rendesen leszidott amiért felhoztam ezt a témát így mindenki előtt.

Oly sokan vagyunk, akik rendelkeznek egy teljes mértékben különálló belső világgal, amelyet azonban a nyilvánosság előtt szakadatlanul letagadunk. Ez egy fajta gyávaság részünkről, hisz ezáltal feladjuk mindazt ami fontos és értékes számunkra csak azért mert félünk szembenézni a világ elutasításával.

Másképp fogalmazva, inkább mi magunk utasítjuk el önmagunkat, csak azért hogy ne kelljen szembenéznünk a világ elutasításával.

Ezzel a megalázottság érzése elől szeretnénk elmenekülni, azonban ezzel csupán annyit érünk el, hogy sohasem lehetünk majd igazán őszinték a körülöttünk lévő emberekkel.

Ezt a szokást pedig rendkívül nehéz tisztelni, mivel számos ellentmondást és hazugságot kényszerít mind az elkövetőjére mind pedig azokra az emberekre akik körülötte vannak.

Ha egy bizonyos meggyőződés vagy szokás valóban értékes, akkor annál kevésbbé fog értékből veszteni mások előtt.  Hasonlóan ahogyan a valódi pénz sem veszt értékéből a hamis pénz társaságában - sőt ennek egyenest az ellenkezője az ami elmondható.

Ugyanakkor, ha saját meggyőződésünket mások véleménye alapján határozzuk meg, akkor ezen meggyőződéseink még csak nem is létezhetnének annélkül hogy azokra mások ne bólintottak volna rá - ezért ezek nyilvánosság előli elrejtése eleve értelmetlen hiszen azok már eleve a nyilvánosságtól származnak.

Nehéz tisztelni azt a személyt aki ily mód "mindent akar" saját egyéni véleményét és a világ hozzájárulását is egyidőben mindehhez. Nehéz nem tartani a távolságot az ilyen kétszínű egyénektől, főleg azért is mert az ilymód ellentmondásos emberek és azok személyes értékei nagyban megnehezíthetik a gyermeknevelést.

Ha megkérdezel egy nőt hogy mondja el véleményét egy bizonyos helyzetről, ő pedig erre azzal felel hogy "Ó fogalmam sincs, először meg kell hogy beszéljem a barátaimmal/ismerőseimmel, aztán tudok csak konkrétat mondani", akkor egyértelmű hogy ennek a nőnek nincsenek egyenrangú emberi kapcsolatai. Ha az összes ismerősének ugyanaz a véleménye ugyanazokról a dolgokról, akkor megállapítható a teljes ismerősi köréről hogy folyamatosan egymást utánozzák, annélkül hogy képesek lennének a saját véleményük megformálására illetve megfogalmazására.

Az ilyen társaságokban általában van egy-kettő meghatározó személyiség akik megformáljál saját véleményüket, a társaság pedig őket követi vakon.

A kérdéses nőnek tehát van is véleménye és nincs is - nincs véleménye mert fél a többiek rosszallásától illetve illetve van véleménye de csak akkor ha azt már a többiek tudvalevőleg elfogadták.

Persze a valódi életben csak nagyon ritkán találkozhatunk olyan emberekkel akik hajlandók bevallani is azt, hogy nincs saját véleményük és hogy ilyen szempontból teljes mértékben ismerőseikre támaszkodnak - pont ezért is oly visszataszító ennek a fajta emberi gyávaságnak a megtapasztalása. A legtöbb ember sohasem vallaná be hogy a véleménye amelyet ő sajátjának tekint valójában mástól származik és legtöbbször ezen véleményüket a legerényesebb és a legőszintébb fényben igyekeznek feltüntetni, amelyet sohasem árulnának el, azonban általában sajnos a legenyhébb nyomás illetve elutasítás hatására ennek az ellenkezőjét leszünk kénytelenk megtapasztalni a részükről.

A tény hogy megtörnek - ami valójában mindannyiunkal megtörténik időről időre - őket azonban nem ébreszti rá arra, hogy önhazugságban élnek és hogy ennek és főleg a körülöttük lévő emberek felülvizsgálata elengedhetetlen lenne minden ilyen epizód után. Végül is minden ember szabadon hozzáférhet ehhez a fájdalomcsillapító hatást kifejtő önhazudtoló őrülethez és ha ez jelenti a könnyebb utat a problémák alól, akkor nagy valószínűséggel az emberek többsége fogja ezt választani ahelyett hogy szembenéznének a probléma valódi okozójával. Ezzel azonban csak annyit érnek el, hogy gyáva módon kitérnek saját problémáik elől, de ettől azok még nem fognak meg is oldódni.

Ugyanez a nő azt is mondhatja: "Tisztában vagyok azzal hogy azt mondtam amivel vádolsz, de nem az volt a szándokom hogy bárkit is megbántsak (hisz kedves vagyok) és különben is az emberek sohasem változnak (vagyis én sohasem változom, mert gyáva vagyok szembenézni az ezzel járó következményekkel) és különben sem vették annyira komolyan a dolgot mint ahogy te teszed (, a kérdéses személlyel pedig még beszéltem is és nem látszott sértődöttnek (elővigyázatos vagyok) és különben is tegnap még ezt, ezt meg ezt mondtad (kettőnk közül te vagy az aki kétszínű nem pedig én).

Ezért van az hogy a személyes integritás hiánya nehézkessé teszi a kérdéses emberekkel való bármiféle komunikációt - hisz ez tudat alatt saját integritásunk támadását jelenti, ami ha valóban fontos számunkra akkor nem hagyhatunk szó nélkül.

Nem túl megnyugtató...

* A szeretet fenntarthatósága

Nem nevezhetünk egy kocsiabroncsot "jó"-nak ha az közvetlenül felszerelése után szétreped. Ilyen értelemben a "minőség"-nek sok köze van a fenntarthatósághoz. Egy hidat sem lehet igazán hídnak nevezni, ha az építése után rövid idővel egyszerűen összedől.

Hasonlóképp az erényesség alapját is egy bizonyos fajta hosszú távon fenntartható és fennálló viselkedés kell hogy képezze. Az is egyértelmű, hogy a hazugság nem szülhet minőséges emberi kapcsolatokat - főleg nem hosszú távon - hisz a hazugságot kimondó személy szavai szöges ellentétben állnak a valósággal. Ahogy az intimitás egyre jobban és jobban elmélyül egy kapcsolaton belül, az addig kimondott hazugságok is annál kevésbbé vállnak fenntarthatóvá.

Ugyanakkor a gyávaság is nagyban roncsolhatja a kapcsolatot, hisz a gyávaság mint olyan eleve hazugságokra épül amelyek arra törekednek, hogy ezt a gyávaságot bátorságként tüntessék fel. Ez pedig egy olyan hosszú távon nem fenntartható helyzetet produkálhat amelyben a gyáva viselkedést egyidőben elitélik és dícsérik is, ami viszont mérgezően következetlen viselkedéshez vezethet a kapcsolaton belül és kívül is egyaránt.

A személyes integritás pedig mindenekelőtt a következetes viselkedés építőköve - aminek az ellenkezője a komformitás, amely függetlenül a körülményektől csakis mások hozzájárulását keresi, ami csakis következetlen viselkedéshez vezethet. A konformitást már gyermekkorunktól kezdve ránk akarják kényszeríteni mindazok akik hasonlóan konformitásban élnek hisz ilymód elkerülhetik saját meghasonulásuk és kétszínűségük tudatát és elkerülhetik az érte való felelősségvállalást. Ezek a konformista viselkedési formák és szokások tehát a felettünk uralkodni kívánó személyek próbálkozásai arra hogy becsapják a körülöttük lévőket saját konformitásukkal és kétszínűségükkel kapcsolatban. Egész egyszerűen a konformitás és az integritás egymás alapvető ellentétei.

Mi viszont ha ápoljuk és hosszú távon is fenntartjuk erényeinket és integritásunkat illetve az ezekből fakadó szokásainkat, akkor egyértelmű hogy a mi emberi kapcsolataink stabilizálódni fognak sőt minőségük is az idő múlásával csak javulni fog illetve még jobbá válik.

* Szeretet és biztonság

A biztonság érzése az intimitás illetve a lelki közelség egyik talán legalapvetőbb építőköve. A biztonságot főleg az az előreláthatóság és a megbízhatóság érzései segítik elő, amelyek szintúgy partnerünk felénk kifejezett jóakaratából és jóhiszeműségéből adódnak. Ha partnerünk véletlenszerűen támad minket függetlenül attól hogy milyen téren, nem érzhetjük magunkat biztonságban a vele való kapcsolatunkban. Hasonlóképpen, ha egy rozoga hídon kell átkelnünk egy mély szakadékon, egyik lépésünket sem tehetjük meg annélkül hogy vajon mikor ránt magával minket a feneketlen mélység ami alattunk tátong.

De akkor mégis miért ragaszkodunk azokhoz a kapcsolatainkhoz amelyekben nem érezzük magunkat biztonságban? Ennek talán az egyik legfőbb oka az, hogy partnerünk tettei helyett a szavaira figyelünk inkább. A régi mondás miszerint "egyetlen tett többet mond ezer szónál" sajnos korunkra kiment a divatból, ami persze nem jelenti azt is egyben hogy még mindig nem lenne aktuális.

A bántalmazó viselkedés megléte pedig mindig a személyes integritás hiányára vezethető vissza.

Ha az első randevú alkalmával, a nő őszintén elmondaná hogy a kapcsolatban való bizonytalanságát csakis úgy tudja kifejezni hogy megtámadja partnerét - valamint hogy utólag, minden ilyen helyzetért a partnerét tenné teljes mértékben felelőssé - biztosan hogy kétszer is meggondolnád, hogy valóban kezdeményezni akarod-e vele a második randevút is.

Azonban ez majdnem sohasem így történik és a másik fél mindig saját érdemességét és jóságát bizonyítja még akkor is ha tettei ennek teljes mértékben ellentmondanak. Ha a nő tettei valóban igazolják ezt a gyanút és minden apróságért a másikat vonná felelősségre, akkor ezen tetteit csakis úgy tudja hosszú távon is fenntartani ha azokat valamilyen módon az erényesség és a jóakarat fényével álcázza mindenki más előtt. Azt fogja mondani, hogy ő csak védi saját magát, vagy hogy minden türelem véges és "ami elég az elég", vagy pedig a másik félre hárítja a konfliktus kirobbantásának is a teljes felelősségét.

Még ha okolhatósága egyértelműen bizonyítható is, kifogásokon kívül nem fog tudni mást felhozni saját védelme érdekében, hogy "könnyű mindig mindenért mást okolni" vagy azt fogja mondani hogy "a megbocsátás nagy erény" vagy hogy "ideje továbblépni".

Másszóval, miközben nyíltan el fogja ítélni a másik igazságtalan támadását, addig nyíltan fogja igazságtalanul támadni a másikat.

Részéről a személyes integritásának ezen teljes hiánya azt fogja okozni, hogy a körülötte lévő emberek egyike sem fogja biztonságban érezni magát. Ezen pedig nem kell csodálkoznunk hiszen az emberek manipulálásának az egyik fő előfeltétele az azok lelki világának az előszöri bizonytalanná tétele.

* Biztonság közös értékeken keresztül

Ha elfogadjuk hogy az erényességben való folyamatos következetesség biztonságot teremt - valamint hogy a biztonság ugyanakkor előfeltétele a valódi szeretetnek - akkor megérthetjük hogy miért is olyan fontos az, hogy a kapcsolatban legyenek olyan közös értékek, amelyeket mindkét fél nagyra becsül és tiszteletben tart.

Ha a felek megegyezésre tudnak jutni mondjuk azzal kapcsolatban, hogy a goromba szitkozódás nem elfogadható a kapcsolatukban, akkor ha bármelyikók megsértené ezt a közösen felállított szabályt, a másik szabadon tiltakozhat bármilyen bűntudat nélkül hisz ezt a döntést közösen hozták és állították fel.

Szinte lehetetlenség megteremteni a biztonság érzését egy kapcsolatban, ha nincsenek ugyanezen kapcsolaton belül olyan közös értékek amelyeken mindkét fél egyenrangúan osztozik.

Ha azzal a tudattal adok neked 1000 dollárt hogy az kölcsön, te viszont úgy fogadod el ezt a pénzt mint ajándékot, akkor egyértelmű hogy félreértettük egymást. Ebből következően te ezt később nem fogod visszafizetni, hisz úgy hitted hogy csak ajándék volt, részemről viszont az "ajándék" mindig is "kölcsön" volt ezért a visszafizetés hiányát a te következetlenséged számlájára fogom írni, amiből kifolyólag nagy valószínűséggel örökre megszűnik közöttünk a barátság, nem beszélve bármilyen ismerettségről. Ez fordítva is igaz, te viszont nem fogod igazságosnak tartani azt, hogy visszakérem az ajándékot hiszen ez viszont a te értelmezésed.

Hasonlóképp, ha egy nő mások boldoggá tételét tartja erényességnek, akkor bármiféle érzelmi konfrontációt illetve rideg őszinteséget gorombaságként illetve erénytelenségként fog értelmezni.

Másrészről viszont ha az őszinteség jelenti számára az erényességet, akkor ennek az állandó elkerülését illetve a konfrontációk előli állandó kitérést fogja gyávaságnak vagyis erénytelennek tartani.

Ugyanakkor viszont ha egy férfi hiszi azt, hogy a szóbeli gorombaság valójában magabiztosságot illetve bátorságot jelent, akkor számára ennek hiánya fogja jelenteni az erényesség hiányát is egyben. Azt kérni az ilyen férfitól, hogy hagyjon fel a szóbeli gorombasággal felér azzal hogy legyen gyáva inkább bátor, amit tudvalevőleg sohasem fog megtenni, hisz rendkívül kisszámú ember fog olyan cselekedeteket tudatosan megtenni amelyek számára erénytelenek.

Ha egy nő a nyaggatásról hiszi azt, hogy csak ezen a módon képes elérni a célját, akkor kishitűség lenne azt hinni bárki részéről is hogy erről a szokásáról ez a nő csak úgy le tud mondani.

Mindezen metodológiákat követve, a személyes következetességet illetve erényességet illetően azt a kérdést kell hogy feltegyük a következőekben hogy "következetesség de mégis mihez képest?"
