Objektív következetesség

A következetes viselkedés valójában azt jelenti hogy racionális értékek szerint éljük életünket. Ezt rendkívül nehéz elérni, egyrészt mivel számos "igazságot" úgy kényszerítettek ránk már gyerekkorunktól kezdve, amelyek nem utolsó sorban rendkívül ellentmondásosak is tudnak lenni, másrészt pedig azért mert ez a fajta következetesség számos embert kitaszíthat életünkből.

Nők nagy része állítja hogy útálja a nyaggatást azonban ő maga is csak ezáltal képes elérni azt amit szeretne.

Ez egy kirívó példája a következetesség hiányának.

Ha a feleségem csakis úgy tudná elérni azt amit szeretne, hogy állandóan nyaggat, azzal alapvetően azt kommunikálja felém hogy nem törődöm vele és hogy egy újjamat sem vagyok hajlandó megmozdítani érte hacsak erre nem vesz rá valahogy, ebben az esetben nyaggatással.

A Szakítás című filmben Jennifer Aniston ezt úgy csinálja, hogy Vince Vaugn-nak azt mondja hogy azt akarja, hogy ő akarjon elmosogatni.

Ezzel azt akarja mondani neki, hogy Vince-nek segítenie kéne neki a házimunkában és a vendégekkel való foglalkozásban vagyis saját igényeit szeretné Vince igényei fölé helyezni, legalább ideiglenesen.

Annak az oka amiért az ilyen viselkedés annyira korrupt, az ellentmondásosságában rejlik.

Ha Jennifer-nek állandóan nyaggatnia kell Vince-t, akkor egyértelmű hogy Jennifer azt hiszi hogy Vince önként nem hajlandó segíteni neki. Ezáltal Vince vagy nem tartja tiszteletben Jennifer kívánságait, vagy egyszerűen ez még csak meg sem fordult a fejében. Bárhogy is lenne, Vince teljes mértékben tiszteletlenül bánik Jennifer-rel.

Jennifer pedig úgy érzi nem tehet mást a nyaggatáson kívül, hisz az hogy Vince szinte semmibe veszi őt, rendkívül frusztrálja Jennifer-t - ahogyan azt a nők oly gyakran szokták mondani: "ha tudná hogy mennyire fontos ez a számomra, nem vonná meg a segítségét." Ezáltal Jennifer egy olyan ördögi körbe kerül, amelyben rákényszerül önmaga állandó ismételgetésére, csak azért hogy Vince végre valahára észrevegye őt és figyelemre méltassa igényeit.

Alapvetően tehát Jennifer azért nyaggatja Vince-t mert úgy érzi hogy Vince nem figyel rá eléggé - ezáltal pedig elutasítva érzi önmagát és igényeit.

Ez persze teljes mértékben álszent viselkedés Jennifer részéről.

Hiszen Vince igénye viszont abban merül ki hogy Jennifer ne nyaggassa. Újra és újra Vince csakis arról panaszkodik hogy Jennifer mennyit nyaggatja. Ugyanakkor a vendégek fogadásáért sincs túlságosan oda amit még Jennifer perfekcionizmusa is tetőz amit viszont kimondottan visszataszítónak tart.

Ezért is annyira nevetséges az hogy Jennifer azért panaszkodik neki amiért nem veszi figyelembe az igényeit, mikor Jennifer is ugyanezt csinálja Vince igényeivel.

Mindennek a tragikus iróniája az, hogy Jennifer érzi magát elutasítottnak, miközben ő maga az aki elutasította Vince-t, aki az a férfi akit Jennifer maga választott.

Ez hasonlítható ahhoz, mint amikor valaki azt mondja: "szükségem lenne valamilyen szállítóeszközre", majd hosszas töprengés, informálódás és próbálgatás után meg is vásárol egy kocsit csak éppen amikor hazaér vele kiszáll belőle és megállapítja: "Tökéletes. Most már csak annyi hiányzik, hogy ezt az új kocsit egy hajóvá alakítsam át."

A férfiak viszont mindig is ellenáltak annak ha a nők "hajót" akartak belőlük csinálni - miközben persze a nő a férfi ezen ellenállását önmaga elutasításaként fogja megélni. Azt mondja majd annak a férfinak akit ő maga választott: "Változz meg mert én azt akarom!" azután pedig bántó elutasításként fogja megélni ha a férfi ezt nem teszi meg.

Természetesen, függetlenül a férfitól vagy a nőtől, valakitől azt követelni hogy változzon meg, csak igazán az elutasítás méghozza annak az elutasítása akinek ez a követelés jutott. Kiválasztani a férfit, igent mondani a férfinak, majd azt kérni tőle hogy változzon meg egyenest őrültség.

Ha a fenti kocsi beszélni tudna talán valami ilyesmit kérdezne az újdonsült gazdájától: "Ha valójában hajót akartál, akkor mi a fenéért vettél kocsit?"
