Miért engem választottál ha még csak nem is kedvelsz?

Az ok amiért a legtöbb pár ennyire eltökélten kerüli ezt a beszélgetést, ugyanaz mint amikor már megvettük a kocsit miközben valójában hajót akartunk. Tisztában vagyunk vele, hogy ezt a helyzetet csak úgy lehet elfogadhatóan megoldani ha visszavisszük a kocsit és átcseréljük egy kocsira. Nos pároknál ugyanez a helyzet, csak éppen ugyanezt sokkal nehezebb kivitelezni.

Ha azt állítod tehát, hogy szeretsz valakit közben pedig követeled tőle, hogy változzon meg akkor hazugságban éltek mindketten.

Ha mondjuk évekig kerestél egy ízlésednek megfelelő festményt és végül sikerült is megtalálnod azt, nem fogsz azon nyomban nekiállni átfesteni azt - főleg mert még csak festő sem vagy.

Hisz, senki sem kényszerített arra, hogy nekiállj a megfelelő festmény utáni kutatásnak, ezért addig nem állsz meg amíg meg nem találod a neked megfelelőt amivel meg kellene hogy legyél elégedve.

Vagy hasonlóan, ha nem vagy képzett pszihológus vagy filozófus és az a terved hogy majd megváltoztatsz egy másik emberi lényt, nos kudarcra leszel ítélve, mivel ez a legközelebbi hasonlattal élve olyan mintha egy festményt szeretnél átfesteni annélkül hogy meg tudnád fogni az ecsetet vagy hogy egyáltalán tudnád mi is az az ecset.

Ha viszont képzett pszihológus vagy filozófus vagy akkor tudnod kell, hogy az embereket nem lehet csak úgy megváltoztatni, ezért elég okos leszel ahhoz hogy csak olyan festményt vegyél majd meg amelyet nem kell utólag átfesteni.

A legtöbb közgazdász is tisztában van azzal, hogy egy erőszakos monopólium amely a szabad piac önkényes manipulálásával akarja elérni célját, óriási zavarokat képes kelteni ugyanezen piac egyébként már adott kereskedelmi áramlásának a folyamatában.

Hasonlóképp, egy, a szabadakarattal rendelkező ember személyiségének az erőszakos manipulációja csakis tovább fogja torzítani ezt a személyiséget. A nyaggatás is csakis túlzott bizonytalanságot, irritációt illetve passzív aggresszivitást szülhet, ami bezárva az ördögi kört, csakis még több és hevesebb nyaggatást fog szülni.

* A festmény "megjavítása"

Ha mindezek ellenére mégis hozzálátnánk a festmény "megjavításához", nagy valószínűséggel egyetlen ügyetlen kis ecsetvonás után vissza fogunk hőkölni saját szörnyű művészi érzékünktől.

Természetesen, mivel nem vagyunk festők, hiányzik a tudásunk és a készségünk is hozzá, elkerülhetetlenül is csakis még jobban összemaszatolni tudjuk a festményt, még csúnyábbá téve azt ahhoz képest amilyen eredetileg volt.

Ebben a pillanatban ha ésszerűek lennénk leraknánk az ecsetet és elkezdenénk gondolkozni azon amit csinálunk: "Nos, mivel nem vagyok festő, lehet jobb lenne félbehagyni a festmény javítását - már ezzel a kis kezdő ecsetvonással is már láthatóan rontottam annak az összképén. Lehet ez egy figyelmeztetés arra, hogy a jövőben ne próbáljak javítani legyen szó bármelyik festményről, mert nagyobb kárt csinálok mint hasznot ezen jószándékommal."

Ugyanakkor, ha a festmény egy érző lény lenne, bocsánatot is kellene kérnünk tőle amiért ügyködésünkel csúnyábbá tettük.

Á, de mégis ki az aki ebben a helyzetben logikusan tud gondolkodni?!

Szomorú, hogy az emberek többsége még ezután sem képes ráébredni arra, hogy a festmény javítása csak még visszataszítóbbá fogja tenni azt, ami pontosan az ellenkezője az eredeti szándékuknak.

Ahogyan ez a folyamat folytatódik és a festmény egyre csúnyább és csúnyább lesz, a "festő" is egyre mérgesebbé és frusztráltabbá válik, amiért festészeti szándéka nem az elvárt eredményt hozza, közben pedig mindent és mindenkit okol mindezért, kezdve az festménytől, az ecseten át egészen a festékig, csak éppen önmagát nem.

És mindannyian tudjuk, hogy ez hova vezet.

Egy bizonyos ponton festőnk ránéz majd a festményre - amely már teljes mértékben felismerhetetlenné vált a szakadatlan javítani szándékozó ecsetvonások áradata miatt - és el fog szörnyedni a festmény kinézetétől.

Miközben elszörnyedve a festményt bámulja ezt fogja mondani önmagának: "Nem tudom elhinni hogy egyáltalán szerettem ezt a festményt - hiszen ez a legvisszataszítóbb, legundorítóbb amelyet valaha is volt alkalmam megtekinteni, inkább kidobom nem hiányzik, hogy fogja itt a helyet."

Ezután, keresnek egy új festményt maguknak amelyet újra hazavihetnek és a festmény "javítása" újra elkezdődhet, amikor is az ördögi kör bezárul és végtelenségig folytatódik.

Mindennek a legtragikusabb aspektusa az, hogy hogyha az ember el tudná fogadni azt a tényt, hogy nincs az a festmény amelyet csak úgy meg lehet "javítani" akkor sokkal elővigyázatosabb és óvatosabb lenne a következő festmény kiválasztása előtt, hisz sokkal kevésbbé fogadná el az apró tökéletlenségeket, mivel tudatában lenne annak, hogy később már nem fog tudni javítani ezeken.

Más szavakkal, a festmény végső csúnyaságát valójában az a hit segítette elő miszerint a festmény utólagos szebbé tétele igenis lehetséges.

Azonban pont ez az a fantázia, amelyet el kell hogy utasítsunk ahhoz, hogy a festmény valódi szépsége megnyilvánulhasson előttünk.

Az a hit miszerint képesek vagyunk megváltoztatni párunk személyiségét óriási konfliktusok kialakulásához vezethet kapcsolatunkon belül, amelyet talán legfrappánsabban a következő irónikus hangvételű mondás fest le a leghatásosabban: "Szeretlek, hisz tökéletes vagy, de azért jobb lenne ha megváltoznál."

* De - akkor tényleg képtelenség megváltoztatni az embereket?

Mélyen legbelül tisztában vagyunk azzal, hogy mások megváltoztatása mennyire lehetetlen küldetés is valójában - ez azonban nem lehet a teljes igazság hisz egy kapcsolat minőségén mindig van lehetőségünk javítani, a kérdés csak az hogy hogyan pontosan?

Ha az egymással kapcsolatban lévő két emberi lény egyáltalán nem változik meg, akkor mégis mi értelme van a kapcsolatuknak? Amikor egyetemre megyünk és kapcsolatba lépünk professzorainkal, azt várjuk tőlük, hogy az adott szakmai területen belül bizonyos fokú képzettségre tegyünk szert. Az ehhez kapcsolódó tudásunknak illetva gyakorlati ismereteinknek is növekedniük kell ahhoz hogy a végén pozitívként könyvelhessük el egyetemi éveinket, illetve a professzorainkkal ápolt ezen kapcsolatunkat.

Vagy, ha csatlakozunk egy jiujitsu klubbhoz, az ottani edzésektől, vagyis az edzővel való kapcsolat eredményeként is azt várjuk, hogy a küzdő képességeink gazdagodni illetve javulni fognak.

Ha pedig párunk iránti szeretetünk valóban az ő jóságára illetve erényességére válaszoló reakciónk akkor az egymással ápolt kapcsolatunk mindkettőnkben kölcsönösen fogja növelni erényességünket, ami pedig biztosan egymás iránti szeretetünk kölcsönös növekedését illetve még biztosabbá válását fogja előidézni - ami remélhetőleg mindkettőnk kölcsönös hosszú távú célja is egyben.

Ez egy olyan ellentmondásnak tűnik, amit első ránézésre sehogy sem lehet kibogozni. Hisz a mások megváltoztatására való törekedésünk, amiről ugyebár megállapítottuk, hogy lehetetlen küldetés illetve annak a kapcsolatnak a lehetősége amelyben mindkét fél kölcsönösen változik és fejlődik, egymásnak igent csak ellentmond. Próbáljuk meg kibogozni ezt az első ránézésre kibogozhatatlannak tűnő gordiuszi csomót.

Térjünk vissza festői hasonlatunkhoz, hátha azzal el tudjuk érni célunkat.

Képzeljük el, hogy mindketten képzett és dolgozó festők vagyunk.

Mindkettőnk festményeit ugyanaz a galéria állítja ki, valamilyen véletlen folytából és a kiállításon megismerkedünk egymással illetve egymás munkájával. Egymás munkáit szakmai szempontból kölcsönösen igen kiválónak tartjuk és kölcsönösen óriási potenciált látunk az egymástól való tanulásban, ami saját munkákra illetve annak minőségére rendkívül pozitív hatással is lehet akár.

Ugyanakkor azt is felfedezzük, hogy munkánkat illetően számos közös célunk is van - művészetünkel igyekszünk rámutatni mindarra a szépre amivel nap mint nap találkozhatunk.

Ugyanakkor művészi munkánk az ésszerűséget sem hiányolja hisz azzal is tisztában vagyunk, hogy az építő jellegű kritikának milyen jótékony hatásai is lehetnek művészi munkánk minőségére. Ezért a következő alkalommal amikor egyikünk nekifog egy új festményéhez, ki fogja kérni a másik véleményét. Mondjuk én leszek az aki kikéri a te véleményed az új festményemről amelyre még alig vittem rá az első ecsetvonásaimat.

Megérkezel és nagy körültekitéssel szemléled a festményt, érdeklődsz a festmény művészi célját illetően azután pedig mindezeket nem figyelmen kívül hagyván nem részrehajlóan kritikában vagy akár dícséretben részesíted a festményt még eme kezdeti fázisában.

Ez a folyamat oda vissza is folytatódik akár több hónapon keresztül - és végül amikor az egymás ilyen jellegű szakmai támogatása meghozza gyümölcsét és mindkettőnk több festménye is elismerésben részül, úgy döntünk hogy közösen nyitunk egy stúdiót, ahol egymás társaságában tudjuk folytatni művészi munkánkat, még szorosabbra fűzvén így szakmai illetve művészi együttműködésünket.

Ez a szorosabb csakmai kapcsolat még hatásosabbnak bizonyul az idő múlásával, hisz festményeink és művészi érzékeink is mind kiválóbbá válnak ez idő alatt. Mindketten kritizáljuk is egymást, azonban ebből kölcsönösen képesek vagyuk tanulni is ami megint csak művészeteink és munkánk javára fog válni hosszú távon. Ugyanakkor egymás művészi módszereinek a megfigyelésével, még könnyebben vesszük a jövőben fellépő szakmai akadályainkat is.

Természetesen lesznek pillanatok amikor nem fogunk egyet érteni - azonban ezeket is arra használjuk majd fel, hogy tanuljunk belőlük és művészeteink ezzel is csak még nagyobb szárnyra fognak kapni. A konfliktusainkat tehát eredményesen és mindkét fél számára pozitívan zárjuk majd le, ami még erősebbé fogja tenni szakmai kötelékeinket és az egymásba vetett, kölcsönös szakmai bizalmunkat.

Érthető, hogy az ilyen fajta kölcsönös kapcsolat mindkét fél számára rendkívül hasznos tud lenni, de akkor mégis mi a különbség az ilyen kapcsolatok és azegymást erőszakkal megváltoztatni akaró kapcsolatok között?

Nos, a különbség abban keresendő, hogy már a kapcsolat elején mindketten tisztába voltunk céljainkal és hogy mit szeretnénk elérni a jövőben, a kapcsolatot pedig pontosan az ezen célokkal kapcsolatos kölcsönös segítésnyújtásra és egymás támogatására építettük.

Vagyis nem próbáljuk egymást valami olyasvalamivá változtatni amik már eleve nem voltunk, a találkozásunk pillanatában. Én sem akarlak festőből vízvezetékszerelővé változtatni téged és te sem akarod hogy én meg a festészet helyett mondjuk könyveléssel foglalkozzak.

A különbség pontosan abban rejlik, hogy nem én vagyok az aki meghatározza a te hosszú távú céljaidat, hanem ezt neked kell megtenned - ami valójában azt jelenti, hogy nem próbálom meghatározni az értékeidet illetve a céljaidat, hanem inkább segíteni akarok neked abban hogy ezeket elérd illetve tökéletesítsd.

A fenti filmes példában is a Jennifer és Vince közötti konfliktusban egyértelműen kivehető Jennifer alapvető tévedése, - amely idővel elátkozza az egész kapcsolatukat - ami abban merül ki hogy Jennifer azt akarja hogy Vince ne önmaga legyen hanem inkább valaki teljesen más.

"Azt akarom, hogy te akarj segíteni nekem elmosogatni!" hangzik Jennifer ezzel kapcsolatos frusztrált felkiálltása - amellyel azt szeretné elérni hogy Vince nem legyen többé Vince, vagyis hogy Vince tagadja meg önmagát Jennifer kedvéért. Az világos hogy Vince nem akar segíteni Jennifer-nek, legalább is nem a mosogatásban.

Gondoljunk bele abba, hogy te egy széles körben elismert festő vagy én pedig megkereslek a galériádban, azzal a megfelelően palástolt szándékkal, hogy nem-festőt csinálok belőled. Egy kicsit sem abszurd.

Vagy képzeljünk el egy kiemelkedő szakmai háttérrel rendelkező olimpia edzőt, aki azzal a szándékkal közelít meg egy parkban ülő, láncdohányos és túlsúlyos egyént hogy majd olimpiai bajnokot csinál belőle. Hiába a sok parancsolgatás hogy emelje már fel a seggét a padról és végre vegye komolyan az edzéseit.

A cigis meg csak ül ott és csodálkozik, hogy vajon mit akarhat tőle ez a valaki, aki a semmiből jött, hogy majd belőle csinál olimpiai bajnokot. Méghogy ő olimpiai bajnok, inkább marad a napi minimum egy doboz ciginél és a McDonald-os kajánál, hisz nincs azzal semmi baj, már miért kéne mindezen változtatnia?

Másrészt viszont, ha én valaki olyas valaki vagyok aki már gyermekorától az olimpiai aranyérem megnyeréséről álmodozott, valamint megvan bennem az akarat, a hajtás és az edzésekre is járok valamint a diétát is betartom, akkor egy ilyen fajta edző rendkívüli módon bele tud segíteni abba hogy céljaimat megvalósítsam.

Az első példában az edző nem segíteni akarja a láncdohányost abban hogy az elérje céljait, hanem olyan célokat akar ráerőszakolni amelyek egyenes ellentétben állnak a láncdohányos meglévő céljaival.

A második példában viszont a motivált olimpiai versenyzőnek már eleve megvan a célja, azonban szüksége van az edző segítségére ahhoz hogy ezt el is tudja érni.

Az emberek javításra szoruló tárgyakként való kezelése, nem több saját önzőségünk megnyilvánulásától. Hiszen ilyenkor mi vagyunk azok akik javítanak, vagyis mi vagyunk egyedül jelen a másik fél pedig szinte nem is létezik.

Amikor viszont az embereket önmagunkkal egyenrangúakként kezeljük, akkor nyílik meg annak a lehetősége, hogy egymás életét jobbá és boldogabbá tegyük az egymással való kölcsönösen pozitív együttműködésünk által.

Ez a különbség a között ha segíteni akarunk valakinek vagy ha meg akarunk változtatni valakit.

Ez a különbség a szeretet és a manipuláció között.

Romantikus kapcsolatokban pedig ez az ami különbséget tesz annak sikere és kudarca között.

* Elfogadás és elutasítás

Az elfogadás és az elutasítás egymás szöges ellentétei. Ahogyan lehetetlenség valamit vagy valakit elfogadni és elutasítani is egy időben, ugyanúgy mondjuk az is lehetetlen hogy egy tárgy egyszerre essen lefelé és szálljon felfelé.

De, akkor mégis miért próbálkozunk állandóan azzal hogy megváltoztassuk a körülöttünk lévő embereket, akiket állítólag szeretünk?

Nos, valószínűleg azért mert mások megváltoztatása sokkal járhatóbb útnak tűnik önmagunk megváltoztatásától.

Akkor mégis hogyan magyarázzuk azt a nyilvánvaló ellentmondást saját viselkedésünkben miszerint miközben szeretünk valakit azt követeljük tőle hogy változzon meg?

Az első dolog amit nagyon fontos megértenünk ezzel kapcsolatban az, hogy valójában nem valaki mást akarunk megváltoztatni.

Ez elég megdöbbentően hangozhat és mégis nagyon könnyen bizonyítható.

Ha mondjuk évekig keresek magamnak egy megfelelő lakhelyet és végül egy apró lakás mellett döntök, azonban kikötöm hogy csak úgy fogom véglegesíteni a megvételét ha azt az ingatlanügynököm először egy emeletes házzá alakítja át. Természetesen az ingatlanügynököm őrültnek nézne majd elintézné ennyivel a dolgot: "Ha egy emeletes házat akar akkor miért ezt a lakást választotta?", és nagyon is igaza lenne.

Természetesen mindezek után megveszem a lakást, mert nincs más választásom, azután pedig állandóan arról panaszkodom mindenkinek, hogy ez a lakás bizony nem egy emeletes ház. Nyilvánvaló, mivel végül csak megvettem a lakást, hogy valójában nem emeletes házat akartam, hanem panaszkodásomnak szerettem volna hangot adni miszerint nekem sohasem lehet emeletes házam.

Ez egy nagyon lényeges különbség, ahogyan azt Edward Albee írja "Ki fél Virginia Wolf-tól" című művében. George és Martha házasság rendkívüli módon rossz, amiről George vég nélkül panaszkodik, mindaddig amíg Martha végül aztordibálja neki válaszul, hogy de hisz amikor elvette tudnia kellett hogy ez vár rá.

De akkor mégis ki az aki ilyen feltételek mellett is önként hajlandó belemenni egy kapcsolatba?

Ellentmondásosan hangzik és mégis világossá tehető ha az eredendő okát vizsgáljuk.
