Az erényesség és a bűn egymás köntösében

Ha gyáván viselkedem, de gyávaságomat később bátorságként akarom feltüntetni, akkor az erényességet teljes mértékben visszájára fordítottam, azzal hogy a bűnömet erényként akarom láttatni a világ előtt.

Ha orvos vagyok és a rákot egészségnek akarom álcázni, mindent amit csinálok ellentettje lesz a jó orvoslásnak. Rákos sejteket fogok befecskendezni egyébként egészséges emberek testébe, bátorítani fogom őket a dohányzásra valamint a napkrém mellőzésére, valamint a már beteg emberekben siettetni fogom a rákos sejtek terjedését.

Az egészségtelen egészségesként való álcázásával minden ok okozati hatást sikerült a visszájára fordítanom.

Valójában én magam is bizonyos értelemben rákos daganattá váltam.

Ugyanígy, ha a gyávaságot bátorságnak nevezem - ami már magában felér még egy gyáva tettel - akkor emberi kapcsolataimban is visszájára fordítottam az ok okozatiság egyébként normális folyamatát.

Tegyük fel, hogy tartok szüleimtől, mert kiskoromban bántalmaztak, akár testileg akár lelkileg.

A szüleimtől való félelmem létezésének a nyílt elismerése nem számít gyávaságnak.

Ugyanakkor az sem gyávaság, ha alárendelem magam a szüleim akaratának, mindaddig amíg nyíltan merem vállalni a tőlük való félelmemet. Ha azt akarják, hogy menjek el hozzájuk vacsorára én pedig elmegyek, attól még nem válok gyávává.

De ez akkor mégis hogyan lehetséges - hogyan lehetséges hogy miközben engedek a bántalmazásnak nem válok gyávává?

* Erényesség és őszinteség

Az erényességnek elengedhetetlen előfeltétele az őszinteség. Az őszinteség pedig lehetővé teszi a következetességet, amelynek segítségével túlélhetjük a bántalmazás előtti ideiglenes kapitulációnkat, hasonlóan ahogyan a máj is még kibír egy két kupica jófajta bort.

Ha nyíltan közlöm a feleségemmel: "El kell mennünk a szüleimhez vacsorára." annak ellenére hogy tartok tőlük, csakis azért lehet mert vagy félek szembesíteni őket a valósággal vagy pedig nem tudom hogy elutasítani őket. Ezek alapján a feleségem képes átlátni a szüleim iránti érzelmi kötöttségemet és megértheti a helyzetet.

Egyértelmű, hogy azzal tisztában van hogy valójában nem akarok a szüleimmel vacsorázni, azonban a tőlük való félelmem meggátolja azt hogy kinyilvánítsam előtte valódi akaratomat.

Ezen tudással felfegyverkezve, a feleségem a segítségemre lehet abban hogy legyőzem ezt a félelmemet és a félelmem kibeszélésén keresztül tényleg képessé válhatok ezen félelem legyőzésére.

Ez ahhoz hasonlítható, mint amikor egy festő segít egy másik festőnek abban, hogy legyőzze azt a félelmét amely nem engedi hogy beadja képeit egy galériába, ahol potenciálisan kritikusok ezrei tekinthetik meg illetve illethetik kritikával a munkáját - amit valójában ő maga is szeretne, csak éppen fél a következményeitől.

Másrészről viszont ha azt próbálom bizonygatni, hogy szeretem a szüleimet miközben valójában rettegek tőlük és útálom őket, egy elkerülhetetlenül szörnyű történéssorozat megtörténtét fogom lehetővé tenni.

* Erényesség és engedelmesség

Ha ilyen körülmények között tehát azt állítom mégis, hogy szeretem a szüleimet, akkor kénytelen vagyok a nekik való engedelmességemet úgy definiálni mint a jóságnak való engedelmességet.

Ez zavaróan hangozhat, de vizsgáljuk csak meg közelebbről a dolgot.

Ha azt állítom hogy teljes mértékben tiszteletben tartom az orvosomat és annak szakmai véleményét, akkor az ő utasításainak való engedelmesség egyenértékű számomra az egészség egyetemes értékeinek való engedelmességgel. Ha ugyancsak teljes mértékben megbízom a könyvelőmben és annak pénzügyi tanácsaiban akkor a neki való engedelmesség ugyancsak megegyezik a józan pénzügyi gyakorlatnak való engedelmességgel.

Hasonlóan, ha azt állítom hogy szeretem a szüleimet, akkor a szüleimnek is jónak és erényesnek kell lenniük, aminek a következménye természetesen az kellene hogy legyen hogy ők is viszontszeretnek engemet.

Ha pedig szeretetünk valóban kölcsönös, akkor egyértelmű hogy örömünket leljük egymás társaságában valamint hogy kölcsönösen törődünk is egymással így levonható a következtetés, hogy az egymással történő találkozás mindig örömteli és nem káros mindannyiunk számára.

Visszatérve az orvosomra, ha a fentiek alapján bízom az orvosomban és a tanácsai mindig is segítettek az egészségem megőrzésében, akkor bárki aki arról akarna meggyőzni, hogy az orvosom úgy ahogy van sarlatán biztosan hogy az egészségemre akar törni. Hasonlóan a könyvelőmmel is, ha mindig igaza van pénzügyi ügyeimet illetően, akkor bárki aki rossz hírét akarná kelteni előttem, számomra szélhámossá alacsonyodna.

Nem utolsó sorban, ha a szüleim iránti félelmemet és irtózatomat is hasonlóképp elnyomom és "szeretet"-ként tüntetem azt fel, akkor bárki aki arról kíván meggyőzni, hogy kerüljem a szüleimet, a szememben nem kívánatossá fog válni aki biztosan, hogy rosszat akar nekem.

Látod-e már tehát az ilyen fajta önhazugság által okozott veszélyt?

Mivel az én szememben a szüleimnek való engedelmesség és az erényesség azonosak, ezért amikor szüleim meghívnak hozzájuk vacsorára, az ennek elutasítása az erényesség visszautasítását is jelentené egyben - ami ebben az esetben egyfajta morális bűnnek számít.

Az értékek ilyen fajta kifordítása tehát emberi kapcsolatainkban vég nélküli katasztrófákat képes okozni.

Ha saját gyávaságunkat erénynek hisszük tehát, akkor a körülöttünk lévő valóban erényes embereket is rossznak és erénytelennek fogjuk látni ami csak tovább fokozza a már eleve kedvezőtlen helyzetünket.

Ha a befektetőm a hátam mögött arra törekszik, hogy az utolsó centemet is bezsebelje, miközben én ennek ellenkezőjét hiszem róla és jön egy kompetens befektetőügynök aki informálni akar a befektetőm valódi szándékairól:

"Ez a befektetőügynök akit te annyira kompetensnek hiszel valójában igen korrupt, aki minden befektetési szabályt áthág és ha így folytatja akkor mind pénzedtől meg fog szabadítani a tudtod nélkül. Jobb lenne ha vigyáznál! A számládon olyan mértékű átforgatást folytat amely hosszú távon egyáltalán nem fenntartható. Minimum 20-30%-os nyereségküszöbre lenne szükséged, csak ahhoz hogy egyáltalán vissza tudj térni nullába, ha figyelembe vesszük a számládon végzet tranzakciók számát amiket ő generál."

Ez a kompetens befektetőügynök, átlátja a pénzügyi helyzetemet és ezek után szakmai kötelessége hogy figyelmeztessen valódi helyzetemmel kapcsolatban vagyis hogy ha így folytatom akkor a korrupt befektetőügynök minden pénzemtőlmeg fog szabadítni.

Természetesen, ha a mostani korrupt befektetőügynökünknek való engedelmességet úgy definiáltuk mint a valódi pénzügyi kompetenciánk alapkövét, akkor minden ennek teljesen ellentmondó tény amelyről tudomást szerzünk jelentős mértékű szorongást illetve aggodalmat fog kelteni bennünk.

Ha azt állítod hogy egészséges akarsz lenne - és valóban így is van, legalább is a te szemszögedből - és egy korrupt orvos tanácsait követően rászoksz a dohányzásra, akkor ugyanezen orvos szakmai kompetenciájának bármilyen fokú megkérdőjelezése, nagy aggodalommal fog eltölteni. Hisz te korábban hallgattál ennek az orvosnak a tanácsaira.

Önbecsapásunk tényére pedig csakis óriási mértékű szorongással tudunk reagálni. Hisz már az hogy egyáltalán ebbe a helyzetbe kerülhettünk azt jelenti, hogy szüleink legjobb esetben is, rendkívüli módon elhanyagoltak felkészíteni minket az élet ilyen kihívásaira.

Persze vannak emberek, akik valóban az igazi egészségre illetve a teljes őszinteségre törekszenek, kerüljön bármibe is. Ők azok akik túlélik saját szégyenüket, felmondanak orvosuknak illetve könyvelőjüknek és változtatnak jövőbeni szokásaikon.

Sajnos azonban az emberek többsége nem hallgat a figyelmeztető jelekre és tovább folytatja hazugságait önmaga és a világ felé.

Világos, hogy az ilyen fajta önhazugságokban élő ember már szemléltette az erénytelenségre való hajlamát, hisz ő inkább a homokba dugja a fejét minthogy szembenézzen saját démonaival.

És mivel jövőbeni viselkedésünk legpontosabb előrejelzője tudvalevőleg a legrelevánsabb múltbeli viselkedésünk, ezért vajon mégis mit gondolsz hogy az ilyen emberek hogyan fognak reagálni a következő alkalommal amikor hasonló helyzetbe találják magukat?

Rezzenéstelen arccal, még meggyőzőbb hazugságokkal és mesékkal fogják megpróbálni elkerülni a saját hibáikkal való szembesülésüket, ahogyan ezt a múltban is már számtalanszor megtették.

* Az elkerülhetetlen ellentámadás

Az egészség nem erény kérdése, ezért az ehhez tartozó egészségügyi analógiák sokkal kevesebb érzelmi töltettel rendelkeznek mint mondjuk az erényességi kérdések teljes inverziója, ami mondjuk az ha saját korruptságunkat álcázni szeretnénk.

Ha a szüleim korruptak és gonoszak, akkor a nekik való engedelmesség is egyenértékű a gonoszságnak és a korruptságnak való engedelmességgel.

Alapvetően, tehát ha ezeknek az elveknek alávetem magamat, akkor én is korruptá és gonosszá fogok válni.

Semmi sem annyira érzelmileg felzaklató mint valakit korruptnak és gonosznak bélyegezni.

A "gonoszság" a gonosz elveknek illetve a gonosz emberek akaratának való engedelmesség. 

A "korrupció" pedig a gonosz álcázását jelenti méghozzá a "jó" köntösében.

Nincs az az épeszű egyén aki be tudná önmagáról vallani: "Gonosz vagyok." Még az olyan emberek is mint pl. Hitler önmagát Németország megmentőjének illetve az ária faj felszabadítójának tartotta.

Mert abban a pillanatban ahogy az ember szembenéz saját hibáival és elfogadja azokat, rá van kényszerítve arra, hogy megváltozzon. Ez pedig nem hogy nehéz, hanem egy bizonyos ponton túl már eleve lehetetlenség.

Ez az egyik fő oka annak, hogy az emberek inkább önhazugságban élnek, hisz ha nem ezt tennék akkor rá lennének kényszerítve a változásra.

Vagyis ha kifordítom morális értékeimet, a gonoszt jónak, a jót pedig gonosznak hiszem és látom, akkor mindenkit aki ennek ellentmondd, vagyis a következő tulajdonságok néhányával biztosan rendelkezik, száműznöm kell életemből:

- morális bátorság

- jó észlelőképesség

- következetesség

- őszinteség

- együttérzésre való hajlam

- szeretre való képesség illetve szerethetőség

- őszinte kíváncsiság

- stb.
