A dolgok nagybani állása

Ha messzebről nézzük a dolgokat, akkor is hasonló mehanizmusok meglétét figyelhetjük meg, mondjuk világpolitikai szinten is akár.

Térjünk vissza kicsit az időben a 2001-es évbe.

George Bush meg akarta szállni Irakot, azonban ezen akaratának nem mert nyíltan hangot adni, hanem inkább olyan okokat próbált kitalálni amelyek segítségével később minden felelőséget Saddam Hussein nyakába tudott volna varrni, Irak USA általi megszállásával kapcsolatban. Így megszálló helyett reagáló félként tudta volna magát és az USA-t is feltüntetni aki csak a demokráciát "védelmezi".

Ezért is ismételgette Bush folyamatosan azt a mantrát miszerint Saddam Hussein az aggresszor akinek szándékában áll megtámadni az USA-t - ezáltal legitimmé téve saját politikai agresszivitását, ami egyébként a konfliktus valódi kiindító oka is volt.

Hasonlóképp szüleink is mondhatják azt nekünk hogy önzőek vagyunk amiért nem megyünk el hozzájuk vacsorára. "Önző vagy, hisz még a saját szüleiddel sem törődsz, pedig mi igazán mindent megtettünk érted, amit csak meg tudtunk tenni." Valójában ők azok akik önzőek, hisz ők ragaszkodnak ahhoz hogy ott legyünk a vacsorán, amit viszont mi nem akarunk - vagyis azért mérgesek ránk mert nem akarunk megfelelni az elvárásaiknak.

Mi más ha nem őrület!

Ezek alapján is láthatjuk, hogy a kivetítés egy olyan emberi mehanizmus aminek a segítségével ki tudunk térni a saját motivációinkal való szembesülés elől.

Ha dühösek vagyunk a feleségünkre és bosszúból feldühítjük őt, ahelyett hogy ezt a dühöt megpróbálnánk funkcionális módon kifejezni, csak annyit értünk el, hogy a feleségünkön vezettük le dühünket annélkül hogy rájöttünk volna hogy valójában saját hibáink okozták a dühöngésünket nem pedig a feleségünk.

Persze annak az oka amiért nem akarunk szembesülni saját hibáinkkal egyszerűen az hogy mélyen legbelül azért tisztában vagyunk azzal hogy azok valódi hibák amelyek indokolatlan és igazságtalan tettekre ösztönöznek minket.

Ha veszek egy rádiót, egy utcai kombiból, vonakodni fogok hogy számlát kérjek, hiszen kerülni akarom annak a tudatát miszerint lehet hogy lopott árút vásároltam. Vagyis valójában nem a számla az amitől tartunk, hanem annak a tudata, hogy bűnözőket segítettünk.
