Miért engedünk a kísértésnek?

Először is, az emberek másképpen befolyásolhatóak mint mondjuk a fájós fogunk Míg a párunkkal könnyen el tudjuk hitetni azt, hogy ő a felelős a kapcsolatunkban jelen lévő problémákért, addig a fájós fogunkat nem tudjuk meggyőzni arről, hogy hát ő valójában nem is fáj. Okolhatunk egy másik személyt azért amiért mi magunk rengeteget eszünk; de a hasunkon lévő zsírfelesleget nem tudjuk rábeszélni arra, hogy szívódjon fel.

Másodszor pedig, a romantikus kapcsolatokban fennáló következetesség hiánya nagyban hozzájárulhat ehhez a fajta "okoljuk egymást" játékhoz, amelynek azonban sajnos nagyon is komolyak a következményei, mindkét fél szemszögéből nézve. Azok az egyének akik már eleve ezt látják saját szüleiktől, gyenge jellemmel és könnyen befolyásolható természettel érkeznek a kapcsolatba, amit a másik fél könnyen ki is tud használni.

Ha mondjuk, legalább a fájos fog által kinyilvánított következetességet meg tudnánk valósítani saját életünkben, akkor jócskán hozzájárulnánk környezetünk és a világ lelki egységéhez és boldogságához is egyaránt.

* A szolgalelkűség és a szolga bosszúja

Ha megengedjük hogy mások rosszul bánjanak velünk, akkor az mégis mit mondd önmagunkról? Valójában az részünkről az erőszakosság egyik körmönfont formája, aminek a segítségével hosszú távon bosszút tudunk állni azon aki szolgaként kezel minket.

Az emberiség őskorából eredhet, amikor még a szó szerinti rabszolgaság átitatott minden az emberek között létező kapcsolatot.

Ha a szolga útálja gazdáját, azonban nem képes nyíltan is bosszút állni rajta, akkor mégis mik a lehetőségei?

Nos, ha valakit halottként akarunk látni, azonban nem ölhetjük meg nyíltan, akkor a leghatásosabb az ha súlyosbítunk rossz szokásain, hogy azok ha nem is végeznek vele, de legalább megkeserítik az életét.

Más szóval, a szolga képes a gazdája iránti bosszúszomját cseppenként csillapítani, oly mód, hogy mindig egyel több csepp mérget cseppent a poharába.

Lelki szinten, a szolga így saját szenvedését teremti újra gazdájában, azáltal hogy kihívja gazdája dühét és aláveti magát büntetésének.

Minden egyes alkalommal amikor a gazda megbünteti a szolgát, a gazda gyötrelme is nőni fog. Minden egyes alkalommal amikor a gazda dühös lesz a szolgára az a gazda lelkének egy kis darabjába fog kerülni. Minden egyes korbácsütés amit a gazda kimér a szolgára, az ő szeretetre való képességéből, elégedettségéből illetve lelki békéjéből is szakítani fog egy újabb aprócska darabot. Ez a szolga bosszúja.

Ez a Nietzsche által is leírt "szolgalelkűség", aminek a segítségével a szolga sötéten kéjes örömét lelheti gazdája lelki megsemmisülésében. A szolga gazdája iránt tanúsított passzív-agresszívitása lesz tehát az egyedüli dolog amelyben ezentúl a szolga örömét lelheti.

Ezzel a probléma csak az, hogy egy ilyen aljas kielégülés állandó kergetése, a szolgát függővé fogja tenni, amelyet csakis egy ilyen fajta passzív-agresszív mazohizmus kiélésével tud majd kezelni.

Vagyis, a szolga képtelenné válik a gazda nélküli életre, hisz egyedül csak az ilyen alárendelt emberi kapcsolatok fogják tudni majd ösztönözni és kielégíteni a jövőben.

* Aktuálisabb mint gondolnánk...

Mivel többségünk gyermekkora virtuálisan a szüleinknek való teljes behódolásunkról vagyis a saját szolgaságunkról szólt, ezért egyikünktől sem idegen az ilyen fajta hozzáállás. A valakinek való behódolás tehát nagy szerepet játszhat későbbi életünk folyamán is, amikor is ez a fajta egymástól való toxikus függőség nagyon könnyen beszivároghat számos kapcsolatunkba. A szolga fegyvere tehát gazdája ellen főleg az az önsajnálatot bátorító morális felsőbbrendűség, miszerint "bánthatsz de akkor te is rosszul fogsz járni" aminek a segítségével támogatja illetve elősegíti a gazda önromboló szokásait.

Ha tudatunk alá süllyed, akkor e késztetésünk arra fog sarkallni minket hogy mindig csak ilyen egymásnak alárendelt illetve nem egyenrangú emberi kapcsolatokat építsünk ki életünk folyamán.

Ahogy azt már korábban említettem, a szolga fő fegyvere tehát egy fajta morális felsőbbrendűség vagyis szenteskedő önelégültség. Hogy valóban ártani tudjon a gazdájának, a szolgának fel kell állítania egy olyan a feltétel nélküli szeretetet és megbocsájtást imitáló viselkedési mintát, amellyel képes gazdája lelkiismeretét akár a végetelenségig is mérgezni.

Ez úgy nyilvánul meg kapcsolatainkban - legyen az romantikus kapcsolat, vagy akár szülő-gyermek kapcsolat akár - , hogy mindkét fél időről időre váltogatja a gazda és a szolga szerepét egymás között. Egyszer egyikük a támadó és másikuk a védekező, míg következő alkalommal szerepet cserélnek. És mivel az egymással való kapcsolatuk egymás rendületlen támadásán, egymás indokolatlan elítélésén illetve az egymás kölcsönös befolyásolásán alapszik ezért egy állandó jellegű szorongás fogja megszállni kapcsolatukat, amelyet az állandó támadás és provokáció illetve az állandó védekezés és önelégült okoskodás egy végtelen ördögi körbe fog zárni amely folyamatosan szítani fogja a csalódottság, a keserűség illetve a kölcsönös megvetés érzéseit.

Ennek a megnyilvánulását figyelhetjük meg pl. abban a házasságban amelyben az egyik fél fizikailag bántalmazza a másikat. Maradjunk a jól bevált sablonnál és legyen a férj a bántalmazó a feleség pedig a bántalmazott fél.

Múlnak a hetek és Bruce egyre ingerlékenyebbé és feszültebbé válik. Sheila ezt persze észreveszi és erre provokációval válaszol, ami vagy a teljes mértékű engedelmességében fog majd megnyilvánulni - ami irritálni fogja Bruce-t - vagy pedig állandó jellegű zsörtölődéssé fog fajulni Sheila részéről, ami viszont tovább fogja hergellni Bruce-t. Tegyük fel, hogy Bruce számára megtellik az a bizonyos jelképes pohár és ki kell engednie a felgyülemlett feszültséget. Ezt Sheila testi vagy verbális bántalmazása által fogja csak tudni megtenni.

Azonban, mivel Bruce dominanciájának csak ilyen rendkívül aggresszív módon tudott hangott adni, ezért a gazda szerepét ezután Sheila fogja felvenni.

Bruce tettének egyértelmű igazságtalansága miatt, tehát Sheila kezébe kerül a kapcsolat narratívája és ezt Sheila Bruce lelki terrorizásálására fogja felhasználni.

Bruce támadása után, Sheila elhagyással fenyegetőzik, amire Bruce sírással és esdeklő bocsánatkéréssel fog reagálni - vagyis Bruce ekkor már a szolga szerepét játsza. Sheila persze "nem bocsájt meg", csakis azért hogy megbüntethesse Bruce-t. A gazda szerepét magára öltvén, most Sheila-n a sor hogy bosszút álljon Bruce-on, azáltal is hogy megbünteti őt és azáltal is hogy együtt marad vele.

Amikor valakit morális szempontból elítélünk és ennek ellenére mégis közeli kapcsolatban maradunk vele, akkor mi magunk is ezáltal teljesen immorálisan viselkedünk.

Ha mondjuk megtudom hogy a főnököm korrupt, aki kicsalja az ügyfelei pénzét és úgy teszek mintha mi sem történt volna, akkor hallgatásommal nem csak hogy hozzájárultam a csalásához hanem egyenest támogattam is azt. Lehet hogy megpróbálom a főnökömet jobb útra téríteni rábeszéléssel, vagy úgy hogy félhangon hangot adok aggodalmaimnak a céges megbeszélések folyamán, azonban az idő múlásával, ha nem mondok fel, akkor hozzáállásom felér azzal mintha támogatnám főnököm korruptságát, hiszen viselkedésemmel nem igazodtam szavaimhoz. Csak úgy teszek mintha érdekelne a korruptság kiiktatása, azonban mivel tetteim ezzel nincsenek összhangban ezért ez részemről nem több morális hangoskodástól.

Azzal pedig hogy továbbra sem mondok fel - miközben morális aggályaimnak hangot adok - azt komunikálom a főnököm felé tisztán és érthetően, hogy számomra a moralitás egyszerű eszköz arra hogy önhazugságban élhessek illetve, hogy az etikátlanságért való panaszkodásom sem több a képmutatásom miatti önfájdalomcsillapítástól. Mindez pedig csak még jobban bátorítani fogja főnökömet a korruptságra illetve ügyfelei kirablására.

A világon talán az egyik legkifinomultabb lelki bántalmazás az amikor állandóan panaszkodunk valakinek az immoralitására, azonban a kapcsolatunkat nem szakítjuk meg vele. Ez renkdívüli képmutatás részünkről, hisz a moralitást használjuk arra hogy támogathassuk az immoralitást.

Ez a különbség az utcai zsebtolvaj és a szocialista között, míg az egyik azért lop hogy leigya magát, addig a másik azért lop, mert "szeretne segíteni a szegényeken".

Amikor pedig ilyen fajta kapcsolatok után kutatunk környezetünkben - akkor válik csak igazán nyilvánvalóvá hogy valójában mennyire elterjedtek, szinte majdnem mindenütt jelen vannak.

A férj azért okolja feleségét mert az nem hajlandó házas életet élni vele, azután pedig ő maga játsza az áldozatot amikor a feleség kritizálja amiért nem igazán segít a háztartásban és a gyerekek nevelésében. A feleség, a szex hiányának vádjára egy passzív-agresszív morális érvvel felel: "Nincs kedvem a szexhez, mert érzelmileg olyan messze kerültünk egymástól, különben is tegnap kiabáltál rám, a pénzügyeink miatt is aggódom és a sok házimunka is kikészít amire a gyerekek körüli ügyködés is csak rátett még egy lapáttal."

Ha közelebbről megvizsgáljuk a férj érveit, akkor alapjába véve a következőket mondja: "Amikor elvettelek, beleegyeztem, hogy csak veled fogok nemi életet élni és lemondtam a más nőkkel való szexről. Ez a te részedről egy kimondatlan kötelességet jelent irányomba, hisz te vagy az akié az utolsó szó ezen a téren. Azzal pedig hogy folyamatosan megtagadod tőlem a szexet, arra kényszerítesz hogy más nőket keressek ezen szükségletem kielégítésére, ami igazságtalan, hisz ez elvezethet a válásunkig, ami viszont az én személyes pozíciómat illetve pénzügyi helyzetemet veszélyezteti. A szexet használod arra hogy befolyásolj, miközben tudod hogy ez elengedhetetlen számomra. Ezáltal lehetetlen helyzetbe állítasz, ami nagyon csúnya dolog a részedről."

A felesége viszont a következőket szeretné megértetni a férjével: "Úgy érzem, hogy idegen vagy a számomra, mert az utóbbi időben érzelmileg nagyon bezárkóztál és szinte észre sem veszel, vagyis elhanyagolod férjbeli kötelességeidet. Valamint tegnap még ok nélkül le is kiabáltál, amit ugyancsak egy igazán szerető férj nem csinál feleségével. Ugyanakkor elég pénzt sem keresel, erről is már számtalanszor megpróbáltam veled beszélni. A sok házimunka is feszültté tesz amiben persze te nem vagy hajlandó segíteni valamint a gyerekek nevelésébe is nemsokára bele fogok őrülni. Miközben én vagyok a házisárkány akit majdhogynem útálnak mert csak parancsolgat nekik, addig te vagy a szuperapuka akit viszont imádnak mert olyan jó veled játszani. Zárkózott, lusta, tunya és bántalmazó lettél. És még ezek után te sértődsz meg ha nincs kedvem lefeküdni veled!"

Amint láthatjuk, itt valójában egy olyan lelki csata folyik a férj és a feleség között, amelyben mindkét fél csakis a saját igazáért küzd. Egyszer egyikük van felsőbrendű helyzetben a másikhoz képest másszor pedig a másikuk. Innentől kezdve pedig be is zárult felettük az a bizonyos ördögi kör.

Lelkünk mélyén mindnyájan tudjuk, hogy ha ráveszünk valakit arra, hogy beismerje tettének immoralitását, akkor egyben arra is rákényszerítettük hogy meg kell változnia.

Ahogyan arról már beszéltem az internetes fórumomon is, a moralitás egy igen hatalmas fegyver az emberiség kezében.

Aki irányítani tudja azt, vagyis akinek előjogában áll megmondani mi a helyes és mi a helytelen, az irányít, főleg ha emberi kapcsolatokról van szó.

Ezt mind ösztönösen értjük és érezzük ezért van az hogy annak érdekében hogy átvegyük az irányítást párunk felett, meséket találunk ki, néha nagyon is meggyőző és fájóan lenyűgöző meséket.

Annak az oka azonban, hogy ezt az irányítást nem tudjuk meg is tartani abban keresendő, hogy ezek a mesék olyan szabályokat előfeltételeznek amelyeknek nem hogy a párunk de még mi magunk sem vagyunk képesek megfelelni.

Ha másokról van szó, akkor teljes mértékben képesek is vagyunk megérteni mindennek az álszentségét. A gyerekmolesztáló katolikus papok, meleg-ellenes kongresszusi tagok akik titokban meleg orgiákon vesznek részt vagy ha Oprah-ról van szó aki folyamatosan a feminizmusról és a nők befolyásáról beszél miközben ugyanezeket a nőket védtelen áldozatokként mutatja ha a családi erőszakra esik a szó. Vagy Dr. Phil is ehhez hasonlóan bort iszik és vizet prédikál, mert miközben elítéli az erőszak bármilyen formáját, addig a katonaságot viszont az egekig dícséri.

A romantikus kapcsolatokhoz kapcsolódóan van néhány ilyen említésre méltó "igazság", amelyet jól tennénk ha közelebbről is megismernénk.

* Képtelen vagy az együttérzésre

A legelső leggyakrabban hangoztatott morális vád - amit főleg a nők szoktak férjeik fejéhez vágni - a következő kritika: "Képtelen vagy az együttérzésre."

A nagybetűs önzőség vádja ez, amely olyan gyakori hogy folyót lehetne vele rekeszteni.

A legtöbb nő abban a hitben él, hogy a férjeik együttérzésre való képessége nagyban javíthatná házasságaik minőségét, valamint így a házassághoz kötött elvárásaik és személyes vágyaik is sokkal könnyebben teljesülhetnének.

Azonban az egyszerű igazság az, legyen szó bárkiről is, a legtöbb ember képes nyitottan beszélni saját érzéseiről és gondolatairól, ha ezt visszonozzák feléje.

A feleségek valódi mondanivalója e vádjukkal az, hogy a férjeik nem azt gondolják és érzik amit ők elvárnának tőlük.

Nézzünk is meg egy konkrét példát rögtön közelebbről.

* A házimunka réme

Feleségek állandó kritikájának tűnik az, hogy férjeik természetfeletti módon képesek ellenállni a házimunkában való segédkezésnek.

"Mégis miért kell megkérnem legalább egy tucatszor, hogy kivigye a szemetet? Nem mintha a szeméthordó nap hétről hétre változna. De egyszerűen képtelen felfogni hogy nekem egyáltalán nincs szándékomban így anyáskodni felette, és valójában ő maga az aki erre mégis rákényszerít. Vagy ha nem akarja kivinni a szemetet, akkor miért nem mondja azt és kész, ahelyett hogy állandóan igérgeti, aztán pedig a végén csak nekem kell megcsinálnom azt amit ő állandóan megígér de sohasem teljesít."

Ez egyértelmű morális helyeszkedés a feleség szempontjából, aminek a fordítása:

"Tudom hogy szeretné, de nem fogja megkapni."

Vagy:

"Nem tiszteli az igényeimet, nem segít a háztartás körül és manipulálni próbál azzal hogy állandóan ígérget, annélkül hogy valóban be is tartaná azt amit ígért. Ez a passzív-aggresszivitása rendkívül frusztrál - önző és lusta én pedig miatta kell hogy házi boszorkánnyá változzak és a végén én leszek az aki állandóan csak nyaggatja miközben ő továbbra sem segít bele a házimunkába!"

A felszínen ez egy igen csábító érv a feleség igaza mellett. Mégis ki az aki képes nem a feleség pártját fogni mindezek után, hisz egyértelmű hogy férje egész nap csak a ül a kanapén és nem csinál semmit?

Sajnos, ez mind csak kitalált ostobaság.

A feleség, folytonos zsörtölődésével, elfelejti feltenni a legfontosabb kérdést, amit ebben a helyzetben feltehet. Miért csinálja a férjem azt amit csinál (vagy éppen miért nem csinálja)?

Más szavakkal, a feleség vádja miszerint a férj az aki nem empatikus feléje, csak az igazság egyik része, hisz a feleség sem empatikus a férj iránt.

Ami világos, hogy a férj azzal hogy nem viszi ki a szemetet, nem is akarja kivinni a szemetet.

A feleség viszont ehhez azt a mesét találja ki miszerint a férj lusta és hanyag ahelyett hogy megpróbálná megérteni férje valódi motivációját azzal kapcsolatban hogy miért nem hajlandó kivinni a szemetet.

A feleség módszere nem hasonlít sem empiricizmusra, sem ésszerűségre, sem intimitásra sem pedig a józan észre. Inkább vallásosságra.

Emlékezzünk, hogy amikor a vallásos ember világában valami rossz történik, akkor azért minden esetben a bűnösök lesznek a felelősek.

Ebben az esetben, a bűnös a lustaság, vagyis a férj maga.

Ezzel az erővel, azt is mondhatnánk egy betegség vizsgálatánál, hogy a "Sátán tett beteggé!" Természetesen, ez egy könnyen emészthető mese aminek van hőse és gonosza valamint egy kielégítően elítélő morális története.

Az egyedüli hiányossága csupán annyi, hogy semmi köze sincs a valósághoz.

Ha valóban "lusta" vagyok, akkor ezen tulajdonságom jelenlétét számos tényezővel tudom magyarázni. Lehet hogy depressziós vagyok, vagy pedig egyedül érzem magamat, lehet hogy túl korlátozottnak érzem az életemet vagy pedig úgy érzem hogy az életem nem halad semerre sem. Az is lehet hogy beteg vagyok vagy meglehet hogy még nem leltem rá az életem értelmére és ezért hiányzik belőlem a motiváció. Továbbá lehet hogy valami nyomja a lelkiismeretemet de az is lehet hogy a munkahelyi körülményeim miatt vagyok ennyire passzív és visszahúzódó. Lehet hogy gyermekkorom tragikus eseményei szomorítanak el vagy pedig az is meg lehet hogy rájöttem arra, hogy már nem szeretem a feleségemet.

További 10000 oka lehet még annak hogy nem rendelkezem megfelelő motivációval és még attól is több.

Az a feleség pedig aki nem képes odaülni férje mellé és őszintén kikérdezni őt életéről, az nem több egy lelki sanyargatónál, akinek nincs morális joga kritizálni a férjét amiért az nem elég együttérző az ő irányába.

* Zsörtölődés és megalázás

A feleség ugyanakkor mindezen viselkedésével egy nagyon nehezen észrevehető megalázásnak is kiteszi a férjét.

Ha megházasodunk valakivel akkor magától értetődik, hogy mindenekelőtt tiszteljük és szeretjük is házastársunkat. Azonban ha úgy kezeljük őt mint egy utolsó háztartási robotot, akkor nagyon finoman fogalmazva, ez az iránta való tiszteletlenségünk megnyilvánulásának a jele.

Amikor a feleség odamasírozik férjéhez és megparancsolja neki, hogy vigye ki a szemetet, akkor ezzel azt sejteti férjének, hogy lusta és hanyag valamint még a következőket is:

"Tudom hogy azt ígértem hogy halálunkig szeretni és tisztelni foglak, de pillanatnyilag a szemét kihordása a legfontosabb a számomra, az pedig hogy te mit akarsz nem igazán érdekel. Pontosítva nyugodt szívvel fogom támadni a jellemedet, csak hogy végre valahára a szemét ki legyen hordva. Az értékrendemben tehát pillanatnyilag a szemétkihordás áll az első helyen, míg a te szüksétleteid rajta sincsenek a listán."

Ennek a tudata pedig - vagyis hogy házastársad még csak távolról sem kíváncsi igényeidre - elviselhetetlenül megalázó tud lenni.

Ha ezt a fajta megalázást a feleségek is egyenrangúan átéreznék, biztosak lehetünk benne hogy ez ledobott atombombaként hatna a házasság intézményére.

A házasság intézménye úgy ahogy van teljesen elnéptelenedne - az emberek egyszerűen feladnák a beléje vetett hitüket és kilépnének abból.

* A feltételezések béklyójában

Ahogyan arról "Az igazságról" című könyvemben már írtam, a moralitást mindig fegyverként használják a felek egymás ellen amellyel a kapcsolat feletti dominanciájukat illetve morális felsőbbrendűségüket próbálják érvényhez juttatni.

A feleség is amikor odaáll a férje elé és ráparancsol hogy vigye már ki végre szemetet, amellyel titkon arra utal hogy lustának és hanyagnak tartja - csak és kizárólag két lehetőség állhat fenn.

* Tényleg önző vagyok és lusta?

Természetesen, ha tényleg önző vagyok és lusta - és feltételezzük továbbá hogy e két becsmérlő állítás teljes mértékben körülírja jellememet - nos akkor önzőségem és lustaságom támadása eléggé nevetséges ha figyelembe vesszük hogy igent mondtál nekem az oltár előtt, vagyis már akkor tudnod kellett hogy mibe mész bele.

Ha a feleségem egy bármilyen akcentusú férfihez hozzámehetett volna és mégis engem választott a brit akcentusommal együtt, akkor eléggé nevetséges hogy egybekelésünk után a brit akcentusom miatt ócsároljon, csak azért mert szerinte azok az emberek akik nem Angliában élnek és brit akcentussal beszélnek, biztosan hogy nagyzoló alakok, akik többnek szeretnének látszani attól mint amik valójában.

Ha valóban egy nagyzoló alak vagyok, akkor a fenti ok miatt a feleségem csak nevetségessé teszi magát ha ez alapján támadja jellememet. Azonban ha valójában nem vagyok nagyzoló alak, akkor a feleségem ezen támadásával titokban bántani akar valamiért - ami csakis úgy lehetne hatásos rám nézve ha én valóban nem lennék nagyzoló illetve ha én is ki nem állhatnám a nagyzolást.

Ha valójában nagyzoló lennék, akkor ezen jellembeli hiányosságomat nagy valószínűségem önbizalomhiányom okozhatta. Mivel nem bíztam onmagamban, ezért többnek kellett mutatnom magamat mások előtt mint ami valójában vagyok, elsősorban hogy elnyerhessem mások elfogadását és elismerését. (Más szóval ez egy jellembeli védekezési mehanizmus amellyel meg tudom előzni mások rosszallását.)

Azonban ezen kifinomult védekezési mehanizmus csakis akkor alakulhatott ki bennem, ha gyermekkoromban állandóan támadtak és ok nélkül elítéltek a szüleim.

Ha tehát gyermekkoromban őszinte próbáltam lenni, azonban szüleim ezt elutasították, akkor ennek a kivédésére alakítottam ki magamban ezt a védekezési mehanizmust és ezt vittem tovább felnőttkoromba.

Vagyis felnőttkoromra csakis úgy válhattam nagyzolóvá és nagyképűvé, ha gyermekként szóbeli bántalmazást kellett elszenvednem.

Ezért, feleségem ilyen jellegű lekicsinylése is teljes mértékben bántalmazó jellegű, hisz az ő általa sérelmezett jellembeli hibáim is mind a gyermekkoromban elszenvedett szóbeli bántalmazás eredményeként alakulhattak ki bennem.

Ha "lusta" vagyok, akkor általában nem látom az összefüggést illetve a kapcsolatot gondolataim és tetteim között így képtelen vagyok hatni közvetlen környezetemre, ami demotiváltá és fásultá fog tenni hosszú távon.

Laboratóriumi kísérletek folyamán, bebizonyosodott, hogy ha kísérleti patkányokat vagy tyúkokat összefüggéstelenül jutalmaznak illetve büntetnek meg, akkor tehetetlenné és fásultá fognak válni, mivel tetteikre nem kaptak következetes választ környezetüktől.

Vagyis a személyes hajtóerő és kezdeményezőkészség a hatásosság érzéséből fakad.

A depressziós és fásult emberek viszont úgy érzik, hogy tetteikkel képtelenek lennének hatni környezetükre. Az agyonra óvott gyerek is ezért képtelen egy egészséges szintű kezdeményezőkészséget kialakítani magának, hisz számára mások igényeinek a kielégítése az elsődleges, legyenek azok bármilyen ellentmondásosak is akár.

Nehéz úgy tervezni a jövőnket hogy közben egy golyózápor közepén állunk.

Ismertem egy nőt, aki a legjelentéktelenebb dolgokat is képes volt emiatt elkomplikálni. Amikor tósztot csinált, mindig újból és újból átélte anyja basáskodását, amint ott áll mögötte és mindenért csak kritizálja. Le kellett volna törölnie a kenyérszeletekről a felesleges morzsát mielőtt nekiáll a tósztolásukhoz, vagy hogy túl melegre állította a sütő hőmérsékletét, vagy hogy amíg működik a tószter addig ne csináljon mást, mert mi lesz ha valami begyullad - amikor pedig elkészült a tósztolással, nem tisztította meg megfelelően a tósztert!

Ennyi stresszt elszenvedni csak hogy megtósztolhasson két szelet kenyeret, egyszerűen nevetséges. Ennek a nőnek még esélye sem volt hogy kialakítsa saját ízlését, illetve hogy rájöjjön hogy a gyakorlatban hogyan működhetnek az ok-okozati összefüggések így felnőtt korára képtelenné vállt arra hogy egyáltalán megfogalmazhassa saját életcéljait.

Ez persze egész felnőtt életére kihatással volt, egyetlen épkézláb döntést sem volt képes önnállóan meghozni és mindig környezete hozzájárulását illetve jótállását kereste mielőtt akár még csak a legjelentéktelenebb dolgokban is döntést hozott volna. Kitűnő képességei és jó iskolája volt, azonban a nagy karrier helyett, titkárnőként kellett dolgoznia, mert képtelen volt saját céljai megfogalmazására - természetesen mindennemű bírálat és kritika is rendkívül érzékenyen érintette, így a tárgyalásra való képessége is igen kezdetleges volt ami csak még tovább rontott a fényes karrier megvalósításának lehetőségén.

A nő önállótlansága pedig olyan embereket vonzott be az életébe amelyek meg akarták neki mondani, hogy mit kell csinálnia. Nagyvonalakban képes volt megfogalmazni céljait, de aztán semmit sem tett értük, miközben folyamatosan arról panaszkodott hogy milyen nehéz is őneki emiatt. Ez a hozzáállása olyan emberekkel hozta össze akik mindig meg tudták neki mondani, hogy mi is az amit tennie kell az adott helyzetben.

Egyedül azt nem kérdezte meg tőle sose senki, hogy ő maga mit érez illetve mit gondol saját céljaival kapcsolatban?

Ha ezt valaki megkérdezte volna tőle ő pedig képes lett volna erre őszintén válaszolni, akkor lehet hogy haladást érhetett volna el ezen a téren.

Azzal viszont, hogy szájbarágósan megmondták neki, hogy mit is kellene csinálnia, a nő anyjának a szerepét vettékát, aki mindig csakis lekicsinylően tudott beszélni a lányával. Ha találkoznánk az utcán és én nagy igyekezettel elkezdeném magyarázni neked, hogy hogyan tedd először a jobb lábadat azután pedig a bal lábadat a földre, annak érdekében hogy megtanulj végre normálisan sétálni, biztosan úgy éreznéd hogy lenézem a képességeidet illetve idegesítenélek is mert a kézenfekvőt magyarázom.

A feleség is hasonló hozzáállást követ azzal hogy a férjét szapulja amiért ő nem volt képes megcsinálni a házimunkát. Ez a viselkedés a feleség részéről valójában a szóbeli bántalmazás és a lekicsinylés egyik keveréke amellyel újrateremti a férj motiválatlanságának a feltételeit.

És mégis ha végighallgatjuk a feleség történetét, nagy valószínűséggel arról leszünk meggyőződve, hogy valóban a feleség az áldozat a férj pedig az elkövető, miközben a valóság teljes mértékben fordított.

Más részről viszont, ha a férj valójában nem lusta és csak a feleség akarja ennek ellenkezőjéről meggyőzni őt, akkor egyértelmű hogy a feleség lekicsinylően bánik férjével illetve manipulálni szeretné őt.

Ezért mindig tartsd nyitva a szemed és ne hagyd magad becsapni.
