A felek harca

Ahogy azt már az előbbiekben is említettük, emberi kapcsolataink számos alkalommal egy fajta ilyen sárdobálássá alacsonyodhatnak amikor is egymással versengünk saját igazunkért és az utolsó szó jogáért, kerüljön amibe kerül.

* Szeretet és képzelgés

Számos alkalommal alakulhat ki egy emberi kapcsolatban a következő konfliktus:

- Azzal amit mondtál, vérig sértettél

- Nem volt szándékomban megsérteni téged, szerintem túl érzékeny vagy ebből a szempontból mert mindent magadra veszel de az is lehet hogy csak félreértettél. Sajnálom.

Míg az első kijelentés egy őszinte vallomás addig a második már a képzelgés kategóriájába tartozik.

Kapcsolatunk elején Christina-val, legalább fél éven keresztül, számtalanszor vitatkoztunk arról a jelenségről amit én csak "zing"-elésnek nevezek.

Christina mondott valamit ami felzaklatott és ezt én minden alkalommal nyíltan meg is mondtam neki. Így visszanézve, őszintén kifejezte bocsánatát és azt hogy neki sohasem az volt a szándéka hogy megbántson engem és nem gondolta volna hogy az amit mondott az bármilyen megbántásra adna okot. Ugyanakkor mindeközben arra nem tett sem nyílt sem rejtett utalást, hogy emiatt túl érzékeny vagy pedig paranoiás lennék, amit pozitívuként könyveltem el a részéről.

Azzal válaszoltam neki, elhiszem hogy nem tudatosan akart megbántani - hisz ez nem lenne túl szép a részéről, ami viszont az én részemről a kapcsolatunk újraértékelését vonná maga után.

Ez nagyon összezavarta nem utolsó sorban azért is mert Christina egy igen jóindulatú és őszinte jellem. Ahogy próbáltuk átbeszélni ezt a "Stef megsértődik annak ellenére, hogy Christina-nak nincs szándékában megbántani őt" problémát, lassan sikerült eljutnunk odáig hogy megvizsgáljuk Christina múltját ezzel kapcsolatban. Gyermekkorában Christina-tól sohasem kértek bocsánatot a szülei, miután alaptalanul megbántották.

Idővel kezdtünk rátapintani a viselkedés alapvető okára: Christina-val igen lekezelően és nemtörődöm módra bántak a szülei gyermekkorában. Amikor ennek megpróbált hangot adni, akkor azzal válaszoltak neki hogy hát nekik igazán nem állt szándékukban megbántani őt, különben is túlságosan érzékeny hisz minden a apróságért megsértődik vagy pedig teljesen félreérti a mondanivalójukat. Ha pedig Christina ragaszkodott megbántásának tényéhez akkor büntetésben részesült. Miközben anyja verte, még azt a kérdést is feltette neki, hogy na most akkor mégis miért sírsz?

Ebben a túlságosan is tipikus emberi interakcióban az az irónikus, hogy Christina valójában a saját érzéseit ignorálta nem pedig az én érzéseimet - ezek azon gyermekkorából származó sértődöttség érzései amelyeket szülei miatt kellett elszenvednie és amelyek tőlem teljesen függetlenek voltak.

Minden emberi lény alapvetően egy utánzásra épülő gép. Mivel Christina gyermekkori sértődöttségének fájdalmát teljes mértékben ignorálták szülei, ezért Christina ezt a viselkedés mintázatot tanulta meg utánozni felnőtt korára: ha fájdalom érte akkor automatikusan lekicsinyítette azt.

Amikor szülei tehát megbántották Christina-t ő pedig az ebből adódó fájdalmának hangot adott szülei előtt akkor a szülei is egy bizonyos fajta fájdalmat éltek át - hisz valójában senki sem bánthatja következmények nélkül azt, akit állítólagosan szeret. (Amikor Christina végül megértette, hogy tényleg fájdalmat okoz nekem szúró megjegzéseivel, nem csak az én fájdalmammal volt tisztában hanem sikerült tudatosítania saját fájdalmát is - egyrészt mert engem nem akart tudatosan megbántani, másrészt pedig mert újra átélte gyermekkorának e fájó pillanatait.

Christina szülei egyszerűen nem akartak szembenézni azzal a tudattal, hogy fájdalmat okoznak saját gyereküknek, ezért inkább Christina érzékenységére hárították a felelőséget amiért folyamatosan megbántották saját gyermeküket, akit állítólagosan szerettek.

Másszóval saját fájdalmukat kicsinyítették - Christina fájdalmának ignorálása pedig mindössze ennek hatásaként nyilvánult meg.

Nemcsak Christina-t utasították el hanem önmagukat is.
