Érezd a fájdalmat!

A megszokásokra épülő emberi interakciók egyik legnagyobb hátránya a visszajelzés teljes hiányára vezethető vissza.

Valójában azt is mondhatjuk, az olvasó kezében lévő könyv egyetlen lényegi mondanivalója az, hogy ne féljünk érezni a fájdalmat.

A fájdalom egészséges és a fájdalom nagyon hasznos - sőt egyenest elengedhetetlen testünk és lelkünk kiegyensúlyozott működéséhez.

Ha akaratunkkal meg tudnánk szüntetni fogfájásunkat, akkor lehet hogy úgy belebetegednénk ebbe, hogy az végül a halálunkat okozná. Vagy ha nem bicegnénk a kibicsaklott bokánkkal, akkor is rendkívüli csontproblémákat tudnánk okozni önmagunkank.

Értjük a testi fájdalom jelentőségét, azonban lelki szempontból ez már nem annyira egyértelmű, hisz a felelőséghárítás segítségével, egy olyan hatásos fájdalomcsillapító van a birtokunkban, aminek a segítségével képesek vagyunk megszüntetni pillanatnyi fájdalmunkat, lelkiismeretfurdalásunkat vagy akár szégyenünket is akár.

Ha megértjük tehát ezen védekezési mehanizmustól való függőségünk természetét akkor megléte sokkal érthetőbbé fog válni mindnyájunk számára.

Ebben az értelemben a függőség egy olyan szokást jelent amelynek segítségével megszüntethetjük pillanatnyi fájdalmunkat, azon az áron hogy a valódi okokkal viszont a jövőben szembe kell néznünk, amivel nagy valószínűséggel csak rontottunk saját helyzetünkön, hisz ez nem más mint problémáink felületi kezelése majd szőnyeg alá söprése.

Ha kedvfokozó szereket használok amikor rosszul érzem magamat, akkor valójában nem a bánatom okát szüntettem meg hanem csak a fájdalmam tüneteit szüntettem meg pár pillanatra. Ha altatót szedek, azért mert túl feszült vagyok, akkor sem a bennem feszülő stressz problémáját oldottam meg, hanem csak azt hogy nem tudok elaludni.

Természetesen, az ilyen felületi kezelés nem lesz minden áron káros ránk nézve - pl. foghúzásnál fájdalomcsillapítót használni, vagy terápiás kezelés folyamán antidepresszánst szedni - mindaddig amíg a probléma valódi okát nem tévesztjük szem elől.

Ugyanakkor, sokféleképpen megközelíthetjük egymás fóbiáit illetve félelmeit, azonban azt nem felejthetjük el, hogy a probléma miatt fellépő szorongás pillanatnyi kezelése nem ér fel a probléma tartós megszüntetésével.

A legelterjedtebb módja annak, hogy kitérhessünk felelősségünk tudata elől pedig az, hogy történeteket találunk ki amelyek segítségével másra háríthatjuk a felelősséget.

* Felelősséghárítás

Az életben talán az egyik legelterjedtebb viselkedési minta az amikor valaki évekig keresi magának a megfelelő szakadékot, amelyről belevetheti magát a mélybe, hogy azután vég nélkül panaszkodhasson arról, hogy hát őt bizony igazságtalanul lökték bele ebbe a szakadékba.

A tipikus nő is évekig ismerkedik a férjjelöltjével, hónapokat tölt el vele eljegyezve és miután végre megházasodtak - teljesen rezzenéstelen arccal fogja azt bizonygatni, hogy őneki bizony fogalma sem volt arról, hogy hogyan tudott hozzámenni egy "ilyen" alakhoz.

* Fogalmam sincs?

Azonban arra, hogy a nő azt állítja hogy fogalma sem volt férje sötét oldaláról, annak ellenére hogy több éve volt arra hogy minden jellembeli hiányosságát megismerje, csak három lehetséges magyarázat létezik.

Vagy, ha a feleség valóban nincs tisztában férje természetével, akkor nagy valószínűséggel emberi ítélőképessége rendkívül hiányos, vagy a férj egy igazán körmönfont szociopata aki évekig képes megvezetni közvetlen környezetét saját természetével kapcsolatban, vagy pedig a feleség egyszerűen hazudik azzal kapcsolatban hogy nem volt tudatában férje valódi természetének.

Az első esetben, joga van panaszkodni férjére, azonban ebből a szempontból férjének is jogában áll ezt teljes mértékben viszonozni feléje saját jellembeli hiányosságai miatt, hisz a feleség nem megfelelő emberismerete nagy valószínűséggel azt vonja maga után, hogy még a cipőfűzőjét sem képes bekötni önállóan. Hisz szerinte ez a férfi volt a legjobb fogás a számára, azonban óriásit kellett csalódnia ezen döntésében. Ez nemcsak egy szimpla téves döntés volt a feleség részéről, hanem ez azt is jelenti, hogy a feleség képtelen bármilyen épkézláb döntés önálló meghozására. Hasonlíthatjuk ezt ahhoz mint amikor el akarunk jutni valahová és rájövünk hogy létezik egy rövidebb út, azonban ezt a rövidebb utat követvén csak még jobban eltévedünk. Sőt nem csak hogy eltévedünk, hanem már indulásunktól számítva az ellentétes irányba haladtunk célunkhoz képest, annak ellenére hogy térkép is van nálunk és még a járókelőket is megkérdeztük hogy merre kellene mennünk.

Ha a nő tényleg ennyire lapos és ügyetlen, akkor pedig az ok okozati összefüggéseket sem értheti igazán, ami miatt előbb fogja a hold mozgását okolni saját életének szerencsétlensége miatt minthogy férje fejéhez vágja mindezt.

Ha viszont, valójában tisztában van férje természetének sötét aspektusaival is, akkor ahhoz is elég inteligensnek kellett lennie, hogy ezt még azelőtt észrevegye mielőtt hozzáment volna.

És ha ekkor állítja azt, hogy hát neki fogalma sem volt férje sunyi jelleméről, akkor biztosak lehetünk benne, hogy egyszerűen hazudik. Ha egy ilyen körmönfont szociopata valóban képes lenne arra, hogy több éven át elrejtse igazi természetét környezete elől, akkor most nem létezne az a pszihológiai diagnózis hogy szociopata és még csak nem is tudhatnánk arról hogy létezhetnek ilyen mértékű körmönfönt szociopaták.

Ebből kifolyólag tehát levonhatjuk a következtetést miszerint ha csak a feleség panaszkodik férjére, akkor az az éremnek még csak az egyik oldala és minden, csakis a partnerünket okoló vád ha nem is alaptalan de mindenféleképp teljesen egyoldalú. Ez azzal a dermatológussal lenne egyenértékű aki csak a napot okolja a bőrbetegségek kialakulásáért.
