Mégis miért olyan fontos ez?

Annak az oka amiért ennyi időt töltünk azzal, hogy hogyan is alakulhatnak ki a bántalmazásra hajlamos késztetéseink azért van mert alapvető fontosságú személyes töréneteink keletkezésének a megértése amelyek elválasztanak minket egymástól.

Amikor Wendy és Sally kapcsolatát vizsgáljuk, akkor érthető hogy Wendy rossz viselkedése megelőzte azt hogy Wendy bemagyarázta magának, hogy ugyanez a viselkedés teljes mértékben rendben van.

Wendy tehát, a saját múltjának a megtagadása miatt, arra kényszerült hogy saját lányát bántalmazza.

Wendy e szégyenteljes tette ugyanakkor még egy óriási ellentmondást is okoz Wendy-ben, mivel ő azt akarja és azt is hiszi, hogy ő egy tényleg jóindulatú és igazságos személy.

Azonban, egy ártatlan gyermek ilyen formájú bántalmazása, nem igazán illik arra a jóindulató és jólelkű egyénre aminek Wendy szeretné láttatni saját magát.

* Önálltatás

Amikor olyat teszünk, amit nem tudunk még önmagunk előtt sem igazolni, akkor két választásunk van. Vagy felismerjük önmagunkban a hibát és hozzáfogunk annak kijavításához önmagunkban, vagy pedig azt állítjuk, hogy a tetteinket valaki más hibái okozták, ami teljesen feljogosít minket arra (legalább is saját szemszögünkből) hogy hozzáfogjunk azok kijavításához csak éppen másokban.

Más szóval, ha mérges vagyok rád és meg vagyok győződve arról hogy a feléd irányuló dühöm teljesen jogos - még akkor is ha valójában tévedek és valójában teljes mértékben indokolatlanul vagyok rád dühös - akkor abban is teljes mértékben biztos vagyok hogy ezen dühömet a te jogtalan és erkölcstelen tetteid okozták.
 
Ahogy, azt már az előzőekben említettem, ezt a fajta erkölcsi felelőséghárítást lelki kivetítésnek neveztük ami egy igazán frappáns megfogalmazása a dolognak - nem csak egy kép kivetítését jelképezi egy üres vászonra, de egy filmet juttathat eszünkbe, ami egy művészien elképzelt és kigondolt történet kivetítését jelenti az üres filmvásznon.

* Válaszút előtt

Térjünk vissza Wendy-hez és kislányához. Amikor Wendy ott áll, reszkető kezekkel és indulattól megindultan Sally előtt és tekintete találkozik Sally félelmet és rettegést tükröző szemeivel, mondhatjuk hogy elérkezett az igazság pillanata Wendy számára, amikor is választania kell.

Vagy felismeri hogy egy védtelen és ártatlan gyereket készül megtámadni - ami semmilyen körülmények között sem lehet jogos -, visszalép majd önmagába nézve elkezdi megtenni azokat a szükséges lépéseket, amelyek segítségével idővel megtanulhatja megfékezni indulatait illetve visszanyerheti gyermeke bizalmát.

Vagy pedig a másik, a könnyebb utat választja, ahogy a szülők többsége azt tenni szokta, sajnos. A szülők többsége amikor megpillantja saját gyermeke szemében azt a bizonyos rettegést és védtelenséget amit neki magának is át kellett élni gyermekkorában - vérszemet kap és újra átéli az áldozat szerepét, olyan hévvel hogy azt képzeli hogy ezúttal is ő a valódi áldozat. Az igazság természetesen ennek teljesen ellentmondd, hisz ő a bántalmazó és a gyermek az áldozat.

Emlékezzünk, hogy a vallálos gondolkodás is hasonlóképp működik, saját hibáink következményeiről is mindig mások, a bűnösök tehetnek és minél erkölcstelenebb a bűnünk annál nagyobb bűnösnek kell lennie annak akit ezzel megvádolunk.

"Nézd, milyen szörnyűséget kellett elkövetnem miattad!", ami csak egy kegyetlen és bosszúszomjas szülő csatakiálltása lehet, amint saját gyermeke szemében megpillantja saját gyermekkori démonait.

"Csakis egy olyan rossz gyerek mint te lenne képes engem ekkora szörnyeteggé változtatni!"

* Vallás és képzelet

Miért van az, hogy inkább önigazoló meséket találunk ki ahelyett hogy elfogadnánk az igazságot vagyis azt hogy nagyon is képesek vagyunk a gonoszra?

A gyermekbántalmazás pedig csak egyike az emberiség vallásos gondolkodásra való hajlamosságából következő destruktív következményeknek.

A vallás teljes mértékben az emberen kívülre helyezi az erényességet illetve az erénytelenséget is. Az erény nem más mint egy önellentmondásos istenség minden parancsának való engedelmesség, a bűn pedig egy ugyanilyen ördögi lény kísértésének való behódolás.

"Az ördög vett rá hogy megtegyem." (amit gyakran kiegészíthetünk a "gyenge voltam" kifejezéssel) kijelentést számos vallás követője használja ha megtört a kísértés terhe alatt - ugyanakkor hisznek abban is hogy az ember képes ellenálni ennek a kísértésnek, valamint hogy az ördög igen hatalmas és hogy az ember rendkívül gyenge.

Továbbá, azon kívül hogy a gyermekek teljes mértékben ártatlanul születnek, a vallásosságra való hajlamuk is teljes mértékben környezetük hatása miatt alakul  ki. (ha ebben kételkedsz, akkor próbáld meg elvenni egy négyévestől a Halloween-i cukorkáját azzal az ürüggyel, hogy halála után százszor annyi édesség vár rá!)

A gyermekek természetes állapotukban elsődlegesen tapasztalati és érzéki lények. Ugyanakkor a gyermek gondolkodásbeli fejlődése is a tapasztalatiság útját követi. Pl. az első néhány évben a gyermek megtanulja felismerni az ok okozatiság törvényét, azáltal hogy a környezetében lévő tárgyakat szemével követi illetve hogy a fejét mindig a rá irányuló hangok felé fordítja, amit a tárgyak állandóságának a felismerése követ, ami mondjuk lehet egy labda ami továbbra is ugyanaz a labda marad miután letakartuk egy takaróval, annak ellenére hogy szemünk számára akkor láthatatlanná válik. Mindezt a tudást a gyermek pedig később problémamegoldó készségének a kifejlesztésénél fogja tudni majd felhasználni. A gyermek fejlődése során pedig ezekre az egyszerű problémamegoldó készségekre fog épülni minden további kifinomult, logikára épülő képessége: önidentitása, nyelvi készsége, értékrendje, stb.

Úgy ahogyan rendkívüli mértékű kommunista agymosásra van szükség ahhoz, hogy egy teljesen ártatlan gyermekből felnőtt korára egy igazi tőzsgyökeres marxista legyen, ugyanúgy csakis temérdek vallásos propaganda által lesz a gyerekből olyan felnőtt aki megkérdőjelezés nélkül követi makulátlan istenének minden fintorát illetve parancsát.

A gyermekek pedig még csak távolról sem agnosztikusak. Ezen feltételezés leteszteléséhez, adj egy gyermeknnek egy üres dobozt születésnapi ajándék gyanánt és mondd azt neki, hogy lehetséges hogy van a dobozban egy iPod, azonban nem tudhatjuk biztosan és ő sem tudhatja biztosan, kibontani pedig nem bonhatja ki a csomagot.

Szerinted, meg fogja köszönni neked ezt az "ajándékot"?

Ezért a gyermekek vallássos alárendelése valójában nem különbözik attól amikor a gyermekeket meggyőzzük arról hogy bizonyos kitalált mesék - amelyeket kizsákmányoló, bántalmazó, megfélemlítő, összezavaró és főleg manipulatív jellegük miatt hangsúlyozunk - igaziak, és ezek után mindehhez igazodva kell élniük életüket.

A valóság azonban az, hogy a világ vallásainak szent könyvei, kezdve a Tórától, a Biblián át egészen a Koránig mind egytől egyig halott dolgok, amelyek sem jutalmazni sem pedig büntetni nem tudnak, legalább is a gyerek szemszögéből.

A gyermekek felnőttek általi betörése tehát nem más mint a gyermekek kitalált és légből kapott meséknek való alárendelése - azt hogy vakon kövessék a felnőttek minden szavát, amelyek mindig minden körülmények között csakis az abszolút igazságot képviselhetik.

Annak a tudata, hogy valaki másnak a véleménye az abszolút igazságot képviseli, óriási csapást jelenthet a gyermek valóságot feldolgozó készségére - ami ugyanakkor óriási előnyt is jelenthet mindazok számára akik erről meg akarják győzni a gyermeket, hisz így a gyermek vakon és megkérdőjelezés nélkül fogja azt csinálni amit elvárnak tőle és nem fog beleavatkozni a nagyok dolgába.

Tehát a gyermek azt tanulja, hogy vakon kell követnie mindent amit a felnőttek mondanak neki, ezért amikor egy valóban bántalmazó felnőtt bebeszéli nekik azt hogy a bántalmazásról valójában ő maga tehet nem pedig a bántalmazást végző felnőtt, a gyermeknek nem lesz más választása azon kívül hogy lehajtott fejjel belenyugodjon saját bűnösségébe.
