Az alma allegóriája avagy hogyan irányítsuk az emberi lelket

(A Freedomain Radio Podcast 70-edik adásának átirata)

Szép napot mindekinek, a mai szerdán, január 25.-én délután 14:27 óra körül. Ma egy igazán izgalmas témáról fogunk beszélgetni. Nem mintha az összes nem lenne izgalmas, azonban ez a mai különlegesen izgalmas, hisz ha valaki legalább annyira érzékeny az effajta intellektuális ingerekre mint amennyire én is akkor biztosan hogy élvezni fogja a következő beszélgetést, de hogy még frappánsabb hasonlattal éljek a következő téma szinte lejegeli az agyamat.

Tehát, a mai nap fő témája a mások feletti befolyásunk kivesézése. Mégis hogyan vagyunk képesek egymást befolyásolni? Hogyan vagyunk képesek arra hogy megrontsunk valakit ilyen szempontból? Hogyan tudjuk egy embertársunk természetesen adott inteligenciáját és értelmét önmaga ellen fordítani, úgy hogy hasonlatos legyen egy, az önmagát farkánál fogva felfaló kígyóhoz? Hogyan okozhatunk valakiben olyan lelki törést, amit élete végéig sem lesz képes kiheverni, illetve hogyan vehetünk rá bárkit is arra hogy vakon, megkérdőjelezés nélkül kövessen minket? Mindezt természetesen úgy, hogy közben nekünk egyetlen újjunkat sem kell megmozdítanunk. Konkrét okom is van arra, hogy ezt a témát ma velejéig kivesézzem, ami nem más mint hogy szándékomban áll saját szektát indítani, amelyre mindig számíthatok. Vagyis komolytalanabbra fordítva a szót, valójában, azt hiszem, hogy csak úgy tudunk túljárni ellenségeink eszén ha megtanuljuk használni az ő fegyvereiket. Erre a tudásra nemcsak azért van szükségünk, hogy mindenek előtt rávilágíthassunk önmagunk lelki sebeire valamint hogy megpróbáljuk mindennek a hatását valahogy visszafordítani vagy legalább is enyhíteni saját elménkben, szívünkben és lelkünkben, hanem hogy segíthessünk másoknak is abban hogy ugyanezt elérhessék.

Személy szerint az a véleményem, hogy létezhetnek olyan lelki sebek amelyeket sohasem fogunk tudni begyógyítani. Az emberi elme nem annyira ruggalmas, hogy bármilyen drasztikus lelki sérülésből képes lenne a teljes felépülésre. Ha mondjuk életünk első húsz évét egy sötét, dohos zárkában töltöttük minőségi emberi kapcsolatok nélkül, akkor 21 vagy 31 sőt nagy valószínűséggel még 41 éves korunkra sem fogunk hirtelen varázsütésre normális emberekké válni. Az emberi élet egyes fejlődési szakaszai bizony sokkal többet nyomnak a lattban a többihez képest és az ezekben bekövetkező hatások vagy visszafordíthatók vagy nem, de általában minél korábbi az életszakasz annál visszafordíthatatlanabbak az akkor átélt tapasztalataink hatásai.

Ugyanakkor, azt is hangsúlyoznám, hogy nem azt mondom, hogy csak úgy ripsz-ropsz megjavíthatjuk magunkat, azonban legalább megpróbálhatjuk visszafogni negatív tendenciáinkat és erősebbé válhatunk azon a téren amelyben a legnagyobbak a hiányosságaink. Az emberi elme mindenek előtt a kiemelkedő alkalmazkodóképességéről is ismert, amit számos súlyos agysérülést elszenvedett személy felépülése is bizonyít. Ezért is tartom érdemesnek megismerni ezt a módszertant amelynek segítségével önmagunk lelki sebeit kezelhetjük vagy akár másokat is támogathatunk ugyanebben a törekvésben - ami egyáltalán nem könnyű munka azt elhihetik, azonban mégis ha végigcsináljuk akkor a kimenetele igen kielégítő tud lenni.

Én személy szerint egyáltalán nem azt szándékozom állítani saját magamról, hogy nincsenek naponta kísértő démonaim illetve hogy ezeknek minden alkalommal ellen is tudok állni. Hisz gyermekként én is megéltem az én saját kis "lelki törés"-emet ahogyan mindenki más is, azonban nekem személy szerint valamennyire sikerült felderítenem ezen törés hátterét illetve okait, egészen addig a pontig, hogy magabiztosan ki tudom jelenteni azt hogy ez a felépülési folyamat hogy néz ki és hogy miből is kell állnia pontosan.

Akkor kezdjük is az elején: hogyan tudunk rávenni tehát egy felnőtt embert, vagy akár egy gyermeket is akár, hogy mentálisan elválassza magát két nagyon fontos dologtól: az érzékeitől és a kézenfekvő tényektől amelyeket ezek szolgáltatnak számára? Igazán lélegzetelállító, ha jobban belegondolunk, hogy a társadalmunk befolyásoló elemei milyen fantasztikus sikereket képesek elérni ezen a téren.

Tehát, hogyan vehetjük rá a gyerekeket arra hogy teljes mértékben semmibe vegyék saját érzékeiket, vagyis azokat a bizonyítékokat amelyeket az általa tudatosan nem befolyásolható autonóm idegrendszere szolgáltat számára. Dönthetünk úgy hogy kinyitjuk vagy pedig becsukjuk szemeinket, azonban ha úgy döntöttünk, hogy nyitva tartjuk a szemeinket, akkor nem dönthetünk a nem látás mellett - hacsak nem bújunk Lear király bőrébe, vagy pedig drasztikusabb eszközökhöz folyamodván, hacsak nem vájjuk ki saját szemeinket.

Akaratunkkal képtelenek vagyunk befolyásolni autonóm idegrendszerünket abban hogy kirajzolja számunkra környezetünket vagyis a körülöttünk lévő valós anyagi világ képét. De akkor mégis hogyan lehetséges az, hogy rávehetjük azokat a gyerekeket ezen belső észlelési folyamat figyelmen kívül hagyására, akikben óriási a késztetés az iránt hogy felfedezhessék a körülöttük lévő világot és annak valós természetét. Ezt szeretik talán legjobban a gyerekek és ennek a játékos formáját - és ugyanerről szólnak a különböző logikai játékok is. De a sport is valójában erről szól - környezetünk felfedezéséről, testünk irányításának elsajátításáról, az összpontosításról és arról hogy valamiben sok gyakorlat árán jóvá váljunk, ami nagyban segítheti mind kreatív mind pedig intellektuális képességeink fejlődését egyaránt.

Ha tehát ez a gyermek fejlődésének természetes menete, akkor mégis hogyan lehetséges hogy a gyermeket egyetlen varázsütésre szófogadó és idegbajos szolgává változtathatjuk, az aminek való ellenállás sajnos csak nagyon keveseknek adatik meg - és nem csak egyszerű szolgákká, hanem egy fajta Stockholm-szindróma áldozataivá, akik szolgaságuk mellet, urukat is vakon dicsőítik, akármibe is kerüljön. Imádják a vallást és imádják az istenüket! Valójában mindent imádnak ami ezzekkel kapcsolatos. És ez még annál is sokkal több mintha valaki a következőkkel védekezne: "Hát tudod, ebben nevelkedtem fel, így nem ismerek jobbat és számomra ez is a normális, meg különben is honnan tudhatnám én, hogy hogy kellene lennie?" Az emberek képesek plakátokat és feliratokat ragadni, éljenezni, őrült felvonulásokban részt venni az elnökért a pápáért vagy a kultúrális, politikai vagy akár a pénzügyi elit bármelyik tagjáért.

És az még csak a kezdet hogy szolgák és ők ezt még éljenzik is. Olyannyira beleélik magukat ezen szerepükbe, hogy a legfőbb értékeiket kifordítván, a szolgaságukban egyenest az abszolút szabadság lehetőségét látják. Ezek után azt sem szégyenlem kijelenteni, hogy intellektuális szinten, 1984 egyik alternatív realitásában élünk, az egyedüli oka pedig amiért a valódi 1984 még nem köszönthetett be, egyedül az hogy a felvilágosodás maradványai illetve a szabadpiaci kapitalizmus ezt valahogy képesek voltak megakadályozni. Azonban, ami az emberek intellektuális készségeit illeti, újra beköszöntött a nagy spanyol inkvizíció ideje.

Tehát akkor mégis hogyan lehetséges, hogy az emberei lények akik a szabadságra lettek teremtve, akiket készségeik gyakorlása éltet illetve akiket a racionális gondolkodás illetve érzékeik valódisága hoz lázba, ennyire kifordulhatnak önmagukból, és gyermekként ennyire saját természetük ellen fordíthatók?

Először is, ahhoz hogy szétbomlasszuk a gyermek elméjét és leválasszuk őt érzékeiről, kategóriákat kell felállítanunk, méghozza olyan üres kategóriákat, amelyek az erény vagy pedig az erénytelenség abszolútumát képviselik. Tudom, nem pont így szerepel a gyermeknevelési tanácsadó könyvekben - de attól még lehet hogy van benne igazság, én csak annyit kérek hogy próbáld meg követni az érvelésem és eldöntheted hogy hiszel nekem vagy sem. Te, mint a gyermek felett álló, nagy tiszteletben álló indivídum - lehetsz akár tanár, akár pap, akár szülő, vagy bárki más akinek még tekintélye lehet a gyerek szemében - hihetetlen beleéléssel és rendkívüli tisztelettel beszélsz olyan dolgokról a gyerek előtt amiket a gyerek nem láthat illetve érzékeivel sem észlelhet.

Természetesen, a legelső példa erre Isten lehetne, de ez csak az egyik gyöngyszem a lehetőségek tárházának fantasztikus gyűjteményéből, amit beleerőszakolhatunk a gyermek elméjébe. Tehát akkor maradjunk Istennél és a hívőinél: "Adjunk hát hálát és imádkozzunk." Persze ezen az alapon akár a télapót is vehetnénk, de egyenlőre az egyszerűség kedvéért maradjunk csak Istennél.

Tehát mindenekelőtt magasztos hódolattól és szenvedélytől fűtvén beszélsz a gyereknek arról a dologról, amit képtelen meglátni illetve amit képtelen bármilyen formájában érzékelni. A gyermek első reakciója természetesen a zavarodottság. Ezzel persze rendkívüli módon kihasználod a gyermek feletti befolyásodat - ha pedig szülő vagy akkor nemhogy befolyásod van a gyerek felett, hanem te döntesz sorsáról, te döntöd el hogy él-e vagy hal, csak hogy egyértelműek legyünk. Az ezek után következő dolog pedig talán az egyik legtermészetesebb dolgok egyike: a gyermek minden szavad anyatejként fogja magába szívni, mert a szülő nélkül a gyermek egyszerűen nem élheti túl, ezt még az evolúció is tanúsíthatja, azok a gyerekek aki ellentmondtak szüleiknek nem sok eséllyel élhették meg felnőtt korukat. Valamint, a történelem folyamán, abból sincs hiány hogy a szülők probléma nélkül áldozták fel saját gyermekeiket morális ideálok oltárán, mint ahogy arról a számtalan háború, a vallásos kínzások és a verések is tanúskodhatnak.

Tehát ez a gyermek, mindenekelőtt a te szavaidhoz és nézeteidhez fog ragaszkodni - te pedig, továbbra is olyan dolgokról beszélsz majd, továbbra is rettentő beleéléssel és pátosszal, amelyeket a gyermek képtelen lesz bármilyen formában érzékelni, mintha nem létező dolgok létezővé nyilvánítása hirtelen a legtermészetesebb dolog lenne a világon.

Vagyis alapvetően ez azzal lenne ekvivalens amikor azt állítanád miszerint egy láthatóan üres asztalon van egy láthatatlan alma - ez az egyik legmegbízhatóbb módszere annak hogy teljes mértékben összezavarjuk a gyermek még fejlődésben lévő gondolkodását illetve észlelését.

Hisz a gyerek tudja hogy néz ki egy alma és azt is tudja hogy néz ki egy narancs és ezen kívül sok minden mást is tud. Lehet hogy már 2 éves, vagy kettő és fél, de lehet még csak másfél éves és mégis értelmes - alapvetően abban a korban van amikor már megismerte környezetét és annak természetét, és csak néhanapján találkozhat ezzel kapcsolatban valamivel ami még újdonság lehet a számára, vagyis meg tudja különböztetni a dolgokat és valamennyire érti is azok természetét.

Tehát ahhoz, hogy a gyermek fizikai érzékelését teljesen felborítsd, egyetlen dologra van csak szükséged. Le kell hogy ültesd egy üres asztalhoz és azt kell hogy mondd neki, hogy ezen az asztalon bizony hogy van egy alma.

Nagy beleéléssel odanyúlsz az almáért és "felveszed" a láthatatlan almát az asztalról. Beleharapsz és örömteli vigyorral az arcodon kijelented, hogy bizony ez az alma milyen finom "Ilyen finom almát még életemben nem kóstoltam. Az összes cukorka és csokoládé és fagyi és torta együttvéve sem ilyen finom mint ez az alma. Egyszerűen szavakkal képtelenség kifejezni a finomságát."

És az asztal körül mindenki bólogat, a gyerek pedig csak néz. A "király új ruhája" sem volt ilyen szép mint amennyire ez az alma finom.

A gyerek természetesen nem tudja mire vélni a dolgot - tegyük fel hogy ő a legfiatalabb a többi gyerek közül - egyszerűen képtelen felfogni hogy mi az ördög folyik vele ott az asztal körül. Hisz eddig minden valamennyire érthető és világos volt a számára. Mindenféle eddigi elvont fogalom és elgondolás amivel eddig találkozott valahogy összhangban volt érzékeivel, valahogy ki tudta azokat silabizálni.

Azzal kezdődött hogy még csecsemőként játszottál vele, elgurítottál mellete egy labdát amit látott és érzékelt. Azután fogtad ugyanazt a labdát és begurítottad egy takaró alá és a gyerek elvesztette érdeklődését hisz a labda már nem volt ott, hisz nem látta ugyanúgy ahogy azt már megszokta. Egy bizonyos idő után azonban a gyerek rájön arra, hogy a labdát nem nyelte el a föld, hanem csak a takaró alatt van és azért nem látja. Aha!!! Ekkor felemeli a takarót, kiveszi alóla a labdát és folytatja a játékot ott ahol abbahagyta.

Minden elvont fogalom amit a gyerek eddig már megismerhetett és valamennyire megérthetett - kezde a betűktől amik dolgok egy papíron, a papír pedig olyas valami amivel szavainkat tudjuk kifejezni ha nem tudnánk őket kimondani és az hogy a fogalmak és a tárgyak között osszefüggések vannak - agyának csodálatraméltó komplexitása segítségével, ami a gyerek első néhány évében kimondottan aktív és mindent magába szív - mindez hirtelen mintha egy iszonyúan kemény téglafalba ütközne, mert itt az ideje hogy a gyerek is meglássa és beleharapjon abba a bizonyos láthatatlan almába ami ott csücsül az asztalon. Hisz eddig mindent látott, mindent tudott érzékelni és minden amibe beleharapot valamilyen ízű volt, mégha iszonyúan ocsmány izű is, de legalább volt igazi íze. Azonban most rajta a sor hogy vegyen egy mély levegőt, odanyúljon azért a bizonyos almáért és hogy megízlelje, hogy megízlelje a semmit, a nem létezőt, ami mégis igazi, hisz mindeki azt állítja hogy igazi és ott van. Csak a gyerek az egyedül aki képtelen meglátni, csak a gyerek az aki még mindig kételkedik.

A gyerek pedig valahogy így gondolkozhat: "Dehát hogy lehet hogy mindenki látja csak én nem?" és kinyújtja a kezét hogy megfogja az almát ami továbbra is nem tűnik többnek a semminél és valóban nem elég hogy nem látja még tapintása is csődöt mondd ott ahol a többiek igenis képesek megfogni azt a bizonyos almát és képesek bele is harapni. Ezt egy igen bizarr és abnormális helyzetként élheti meg a gyerek önmagában.

Volt egy színdarab az 1930-as években "Gaslight" címmel - egy házaspárról szólt és arfról hogy a férj hogyan akarta őrületbe kergetni a feleségét, azzal hogy mindig mindent átrendezett a házukban és aztán úgy tett mintha semmi sem változott volna. Felrakott egy képet a falra, hogy aztán beszélgessen róla a feleségével, majd pedig levette ugyanezt a képet a falról hogy eldugja. Amikor a felesége legközelebb felhozta azt a képet ami fenn volt a falon egyszerűen úgy reagált hogy: "Milyen képet? Hisz itt sohasem volt kép." Azután a feleség azt is megpróbálta felhozni hogy dehiszen beszélgettek arról a képről és a férj ezt is letagadta. Ezt újra és újra megismételte, más helyzetekben más dolgokkal és természetesn sikerült totál tökre megőrjítenie az asszonyát.

A fenti asztalos, almás helyzet is ehhez hasonlóan teljes mértékben romboló és erkölcstelen hatással van a gyermek értelmére illetve felfogóképességére.

A gyerek első reakciója a zavarodott elszörnyedés lehet, hisz csak két lehetséges kimenetele lehet annak hogy ő nem látja az almát. Vagy elvesztette azon képességét hogy az alapvető dolgokat észlelje - ami minden élő szervezet halálos ítélete - ami csakis egy igen sok szenvedéssel és akár sokáig is elhúzódó halált jelenthet. Hisz ilyenkor semmiben sem lehet teljesen biztos, nem bízhat sem látásában sem szaglásában sem ízlelésében sem hallásában, ami igen kétségbe ejtheti a gyermeket jövőjével kapcsolatban.

Tehát a gyermek vagy elvesztette minden észlelőképességét, vagy pedig a családja hazudik neki alapvető dolgokról.

És e két lehetőség közül bármelyik legyen is a valóság, a gyermek mindenképpen szörnyű helyzetben van. "Vagy teljes mértékben elvesztettem környezetem észlelésének a képességét, ami miatt igazi szenvedéssé fog válni az életem, vagy pedig a családom olyan alapvető dolgokban hazudik nekem amelyek rendkívül rombolóan hathatnak lelki fejlődésemre, amitől még az is jobb ha ütnének vernének egész nap."

Azt legalább érzi a gyerek ami nem borítja fel észlelésének képességét, ami miatt nem kell saját magát kétségbe vonnia illetve ami miatt nem kell olyan dolgokban hinnie amelyek egyébként nem igazak. Akkor legalább tudná, hogy merről jönnek az ütések és megpróbálhatna kitérni előlük, de ez, ez sokkal de sokkal rosszabb! Ez még a testi bántalmazástól is rosszabb - ami legalább igazolja a gyerek érzékeit. Ez nem kevesebb mint direkt támadás valakinek  azon képessége ellen amivel képes észlelni és értelmezni a valóságot.

Ezen észlelési képesség pedig létfontosságú bárkinek a túléléséhez. Ez azt is jelenti hogy gyermek saját családja átkozza meg ily módon őt, amikor azt mímülik hogy: "Ez az alma istenien finom!" és mindenki úgy tesz mintha beleharapott volna az almába, azonban ez mind rendkívül romboló hatással lehet a gyermek fejlődő lelki világára. Ez a lelki bántalmazás talán egyik legaljasabb formája, hisz a gyerek gondolkodását és észlelését aknázzák ezzel teljes mértékben alá.

Tehát ezáltal a gyermek egy teljesen lehetetlen helyzetbe került - ha meg szeretnénk vizsgálni mai társadalmunk romlottságának a gyökereit, vagyis azt hogy valójában honnan is ered ez a rengeteg korrupció - kezdve a rendőrtől aki gyorshajtásért állít le csak hogy teljesítse a büntetési normákat, miközben te alig mentél 1 km/h-val többel a megengedett sebességnél, egészen a haláltáborokig ahol több millió ártatlan embernek kellett meghalnia - akkor arra kell rájönnünk, hogy pontosan ez az a meghatározó pillanat ami minden lelki korruptság kezdete. Hisz a gyermeknek szembe kell néznie azzal a tudattal, hogy saját családja az, aki ezt csinálja vele, vagyis azokról akikről eddig azt hitte, hogy a legközelebb állnak hozzá és hogy csakis jót akarnak neki, akik állítólag szeretik őt, valójában rosszat akarnak neki. A gyermeknek tehát szembe kell néznie azzal a ténnyel, hogy saját családja, saját szerettei támadják ily aljas módon értelmét és érzékeit amiért lehet, hogy a jövőben majd az életével kell fizetnie. Erre pedig csak kétféleképpen reagálhat a gyermek, vagy ő fordul ellenük, azért mert ilyen aljas módon hazudtak neki, vagy pedig önmagába néz és önmagát okolja mindezért, hisz ő az aki nem látja és ő az aki nem érzi, azt amit mások látnak és éreznek is egyaránt.

Minden emberi romlottság, gonoszság, őrület, gyűlölet és félelem minden egyes aspektusa eddig a bizonyos pillanatig nyúlik vissza és innen ered. És vajon melyik úton fog elindulni a gyermek? Minden egyes gyermeknek szembe kell néznie ezzel a bizonyos pillanattal akinek a családja olyan dolgokban hisz amelyek nem léteznek, amelyek nem értelmesek, nem bizonyíthatóak, nem logikusak de mindenekelőtt nem igazak.

Ami pedig a legszörnyűbb, hogy mind a gyermek szülei, mint pedig testvérei rezzenéstelen arccal képesek részt venni ebben a színjátékban! Mégis hogyan fog ez a gyermek szeretetre való képességére hatni, hogyan lesz képes szeretni önmagát, a családját vagy pedig a világot ezek után, vagyis azután hogy ezt csak úgy képesek megcsinálni vele. Sőt az igazság az, nem kényszerűségből csinálják, nem kényszeríti őket senki sem, hogy ezt csinálják vele. Önként és dalolva művelik mindezt. Pedig nem több az egész egy óriási színjátéknál. És a gyermeknek választania kell, hogy melyik úton indul el, hisz olyan dolgokat mondtak neki amelyek közvetlenül tagadják mind gondolkodását mind pedig észlelését - ezek nélkül azonban képtelenek lesznek megteremteni saját jövőjüket és jövőjük biztonságát, jóformán személyes túlélésük forog majd kockán valamint mindent amit szeretnek, minden ami szenvedélyt és értelmet adhat életüknek. Ez a közvetlen támadás tehát egész emberi lényüket és értelmüket érinti amik nélkül viszont nem lenne értelme az életüknek.

Tehát minden gyermeknek szembe kell néznie ezzel a helyzettel, amiből ered napjaink társadalmi romlásának uralkodó hányada. Azonban az, hogy ez pontosan hogyan történik, arról fogunk még a továbbiakban részletesebben beszélni.

Térjünk vissza tehát ahhoz, hogy hogyan is kell a gyermek értelmét teljes mértékben megsemmisíteni. Tehát - a gyermek ott ül az asztal körül és mindenki halálosan komolyan arról akarja meggyőzni őt, hogy van az asztalon egy alma, amelynek isteni az íze. Bárcsak ő is képes lenne meglátni és megízlelni azt."

Ebben a helyzetben mégis mit tehet a gyermek?

Döntenie kell a között hogy gyűlöli szeretteit mert azok ilyen alapvetően romboló módon támadják őt vagy pedig megtagadja önmagát, saját képességeit és saját emberségét. Ez az a döntés ami kiváltja annak a pszihológiában csak "mély-én"-ként ismert személyiségi elemnek a teljes megsemmisülését, ami valójában mindenkinek a valós, igazi személyisége illetve egyénisége.

Az emberi test behatárolt fejlődési képességekkel bír. Ahogy lelkünk fejlődik, testünk is növekszik, és egy bizonyos magasság illetve átlagos súly elérése után abbamarad. Azonban ha alávetjük magunkat ezeknek a korcsosító életfeltételeknek akkor nagy eséllyel belőlünk is csak egy korcs lesz, amit már nem fogunk tudni sehogyan sem visszacsinálni. Ahogyan azt a lábelkötés gyakorlata is oly precízen szemlélteti, ennek áldozataként a lábaid csonkokká fognak válni - felnőttkorodban pedig ezt már nem fogod tudni visszacsinálni. Az eredeti lábfej örökre elveszett és annak csak az emléke maradt és az, hogy mi lett volna ha?

Ehhez hasonlóan érzek az emberi lélekkel történő deformációkkal kapcsolatban is, vagyis ha őrült tapasztalatokat kell megélnünk, sőt átélnünk, akkor nagy valószínűséggel őrülté is fogunk válni legalább is bizonyos szempontból. Az egyetlen amit tehetünk, hogy megpróbáljuk legalább kezelni akkor ezeket a sérüléseket, mégha teljes begyógyulásuk teljes képetelenség is. Erre a kezelési folyamatra szeretném tehát fektetni a hangsúlyt elsősorban és arra hogy erre mindig van lehetőség, amit sohasem késő elkezdeni.

Az alapvető törés a személyes kötődés megtörésében keresendő ennél az asztalnál. A probléma pedig amellyel a gyermeknek szembe kell nézni, leírható egyetlen rövid mondattal. (Nem tudom hogy a ti a tiéteket hogyan fogalmaztátok meg, de én csak homályosan emlékszem az enyémre. Ha eszembejutna meg fogom említeni.) Ez a mondat pedig a következőképp általánosítható: "arra vagyok ítélve, hogy ebben az őrültek házában éljem le a további életemet." Ez az őrültek háza nem más mint a "világ", vagy "család", vagy "azok akik eddig a legközelebb álltak hozzám", vagy "társadalom", vagy akár "normalitás". Az alapvető mondanivaló tehát hogy "bármit teszek is én is őrülté fogok válni."

Ez a szörnyű sors vár a gyermekre, akárhogy is döntene. Az egyik lehetőség tehát az, hogy mindenki aki körülötte van és akik állítólag szeretik és törődnek vele, hogy ezt mind akarattal teszik ezt vele, szánt szándékkal sodorják ebbe a helyzetbe, ő pedig nem tehet ez ellen semmit sem. Ennek a tudatával pedig, főleg hogy csak egy gyermekről van szó, igen nehéz szembesülni.

Ez az egyik lehetőseg.

A másik lehetőség viszont az, hogy mindenki más látja azt az almát, csak a gyerek nem, ezért ő egy alapvetőn hibás, veszélyes és lelkileg romlott emberi lény.

Vagyis, a gyermeknek mindenféleképp azzal a ténnyel kell szembenéznie, hogy egy őrültek házában fogja leélni az életét, a különbség csak abban van, hogy az első esetben mindenki más őrült és ő össze van zárva ezzel a sok őrültel, második esetben viszont mindenki más rajta kívül teljesen normális, egyedül csak ő az egyedüli őrült.

Azonban maga az őrültek háza, mindenesetben adott - ami vagy önmagáé vagy pedig mindenki másé. Ebben rejlik a személyes törés lényege amikor is a gyermek tisztán láthatja és érzékelheti, hogy a dolog amiről mindenki más azt állítja hogy ott van, létezik és valós valójában nincs ott, nem létezik és nem valós.

Mindebből adódhat a kérdés: "Hogyan hiheti azt a gyermek, hogy ő maga az őrült nem pedig a többiek?" Miért nem hiszi azt inkább, hogy mindenki csak hazudik neki és hogy az ebből a szemszögből való megközelítés a nyerő?"

Nos, ez egy igen értelmes és helyénvaló megközelítése a dolognak azonban ez előtt még szeretnék megbírkózni az ezzel kapcsolatos erény kérdésével.

Az igazán korrupt hatalomnak nem a rá vágyó emberekkel van problémája hanem azokkal az emberekkel akik igazán erényesek, még tetteikben is.

Az erényesség tehát a hatalom ellenpólusa. Az erényesség ugyanakkor a dominancia, a befolyás, a behódolás és a kizsákmányolás ellentéte is, vagyis az erényesség lényege abban van hogy megtaláljuk azt ami valós és igazi a világban - méghozzá egy teljesen objektív módon, fizikailag és tapasztalatilag is egyaránt. Egy ilyen világban mindekire ugyanazok a törvények kell hogy vontakozzanak, mert ha ez nem így lenne akkor az ekként felvázolt erényesség teljes mértékben értelmét vesztené.

Az igazi fenyegetés amellyel mai társadalmunk hatalmi gócpontjainak szembesülniük kell tehát nem az ugyanezek megkaparintásáért versengő tömegekben rejlik, mert ezek legyőzhetőek vagy mégha nem is ezen hatalmi struktúrák haszonélvezői elsősorban nem az azok csúcsán elhelyezkedő csoportok hanem inkább pont azok a rétegek akik versengenek a csúcs meghódításáért - a bankárok, a törvényhozók, a tisztviselők, stb.

Ezt a fajta bürokratikus, élősködő hatalmi struktúrát a neki való alárendeltség élteti aminek csakis a valódi erélyesség képes megálljt parancsolni. Ezért is van hogy ezek a hatalmi struktúrák ugyanakkor az erényesség köntösét öltik magukra, hogy jobban meg tudják magukat védeni.

Azok viszont akik hajlandóak akár mindenüket is feláldozni az erényesség, a jóság, az igazságosság, az értelem és a következetesség oltárán azok át fognak látni ezen az álcán, legalább is előbb vagy utóbb.

Tehát akkor, ez a láthatatlan almaevő verseny mégis hogyan kezeli azt a helyzetet amikor valaki a következőket mondja: "Nos, fiúk, ti egyszerűen immorálisak vagytok. Ti bántani és manipulálni akartok engemet!"

(Mondjuk az eléggé nem mindennapi lenne, ha ezt egy gyerek mondaná, sőt egyenest valószínűtlen hogy ez egyáltalán megtörténhetne, habár ki tudja, talán tínédzser korukban...)

Tehát mindazok akik ezen romlott és romboló hatalmi struktúrák megléte mellett vannak, halálosan félnak az erényes embertől, legyen az akár férfi akár nő, aki az a valaki aki minden kertelés nélkül rámutat minden ellentmondásra, erénytelenségre vagy álszentségre ezekben a hatalmi struktúrákban. Ennek elkerülése érdekében pedig azt kell tenniük, hogy kiemelik azt a "tényt" miszerint csakis a rossz emberek nem képesek látni az almát.

Vagyis mindenki aki látja az almát teljes mértékben erkölcsönek számít, vagy legalább is ez az elgondolás.

Ezért - ha csak annyit mondasz a gyereknek, hogy "Mmmmm! Ez a láthatatlan alma nagyon finom!", akkor azzal még nem fogod meggyőzni őt az alma létezéséről. Ezzel még nem fogod tudni rávenni őt arra, hogy ő is beszálljon a játékba és hogy saját érzékei helyett a te sületlenségeidben higgyen.

Természetesen ez helyett, a következőket kell hogy mondd neki: "Csakis egy olyan jó kisgyerek képes látni az almát mint amilyen te vagy!"

És megint csak visszaérkeztünk a "Király új ruhájához" ami egy igazán fantasztikus történet, szerény véleményem szerint pedig a politika tanulmányozói igen lebecsülik jelentőségét, pedig a politika szempontjából igencsak megfontolnivaló a mondanivalója.

Azonban nem csak hogy jelentősége van, hanem az jelenti önmagában a politika legalapvetőbb természetét is - valamint a vallás, a nacionalizmus, a rasszizmus, a szexizmus és még mindazon számtalan sok izmus természetét amely oly mélyen képes megrontani a modern társadalom emberiességét.

Tehát azt mondod annak a gyereknek, hogy csak a jó gyerekek láthatják az almát - és minél jobb és szótfogadóbb a gyerek annál jobban fog neki ízleni az alma.

Ez persze, az a hamis kettősség aminek a segítségével a tényleg jó lelkű gyerekeket be lehet hálózni. Tehát a szülő azt fogja mondani ennek a gyerekenek, hogy "Csak a jó gyerekek láthatják ezt az almát!"

Ezen a ponton pedig, a gyerek döntésére egy bizonyos morális szempont is árnyékot fog vetni.

Nem csak arról kell majd döntenie, hogy "Vagy én őrültem meg vagy pedig mindenki körülöttem - vagyis vagy reménytelenül el vagyok veszve vagy pedig mindenki vissza akarja fogni lelki fejlődésemet", hanem az őrültség még egy további betegséggel fog párosulni, ami egy a testet megtámodó vírushoz hasonlítható.

Ez pedig a következő: ez a hazugság csakis úgy ejthet rabságába, ha igazán a jóra törekszel.

Ennek a kérdésnek az ellenpólusa is, vagyis az hogy mi van akkor ha nem a jóra törekszel hanem épp elenkezőleg is érdekes, azonban erre majd csak később fogunk kitérni. Azonban maradjunk csak az eredeti feltevésnél, vagyis annál, hogy te egy valóban jólelkű gyerek vagy, aki együttérző és erélyes természettel van megáldva (és most itt nem arra szeretnék utalni, hogy a nagy többség ilyen, mert ebben nagy valószínűséggel tévednék) és aki mindenekelőtt az erélyességre illetve a jóságra törekszik.

Ez a hazugság ugyanakkor, csak még veszélyesebbé teszi azok megkérdőjelezését akik teljesen biztosak abban, hogy az alma igenis ott van az asztalon. Egy észlelési hibát vagy pedig valamilyen érzéki csalódást okolva, mondhatjuk nekik azt hogy tévednek abban hogy látják az almát, vagy hogy valami meggátolja őket abban hogy megfelelően értelmezzék az érzékeik által küldött jeleket.

Természetesen egy gyerek ezt nem így fogja kifejezni, de mégis a kétely az akkor is ott lesz abban a gyerekben így vagy úgy. Mégis hogy lehet az, hogy valami "létezik" miközben valójában nem létezik? Ha a gyerek megbízik saját érzékeiben akkor nem fogja ezt az egészet csak úgy magára erőszakolni "Dehát hogyan láthattok valamit ami nincs is ott, ezek alapján ti még nem igazán tanultátok meg megkülönböztetni a semmit a valamitől, valami baj lehet veletek."

Azzal hogy azt mondják a gyereknek "csakis a jó gyerekek láthatják azt az almát.", kockázatossá teszik a gyerek számára azt, hogy megkérdőjelezzék ugyanezt az állítást, hisz bármiféle ellenkezés vagy akár a legcsekélyebb kétely kinyilvánítása is annak a valószínűségét növeli hogy a gyerek valójában rossz nem pedig jó. Tehát, ha egy gonosz szülő, ezt így adja elő a gyereknek akkor a gyerek bűntudata lesz az ami ráveszi őt arra hogy végül is elhiggye az alma létezését.

A gyerek szempontjából megint csak két lehetőséged van: "én egy rossz gyerek vagyok, hisz nem látom az almát.", ami a gyerek hazugságnak való behódolását jelenti amivel még az észlelési képességétől is valami sokkal fontosabbat ad fel, vagyis a jóra illetve az erényességre való készségét.

Én személy szerint inkább lennék vak mint gonosz, ezért ilyen szempontból elég katasztrofális lenne az, ha bárki akinek készsége és akarata is volna a jóra és az erényességre, hogy arról csak egy ilyen nem létező alma emiatt mondjon le.

Tehát akkor, ha nem akarod magadat gonosznak látni - a szülődet viszont nem tudod kérdőre vonni, hogy mi van hogyha téved, mi van akkor ha valójában nincs is alma, hiszen a szülő már a bűntudatodra támadt: "csak a gonosz gyerekek és a gonosz emberek nem látják az almát. A jók viszont igen." - akkor valóban nem fogsz tudni mit kezdeni a helyzettel.

Ha azt mondanád "De apa és anya - nem hiszem el hogy látjátok azt az almát, hisz ott nincs is semmiféle alma." - akkor automatikusan gonosznak bélyegeznéd saját szüleidet, ami abból a szempontból nem igazán szerencsés, hogy még csak gyerek vagy és hát annak a gyereknek aki gonosznak látja saját szüleit nem igazán lehet boldog és nyugodt gyermekkora.

Ezért is van az, hogy az alma létezését morális köntösbe kell hogy öltöztessék. Ez sokkal kockázatosabbá teszi az állításuk megkérdőjelezését a gyerek részéről, hisz ha a gyerek, aki ugyebár a jóra törekszik, azt mondja hogy nem látja az almát, akkor azon nyomban rosszá és gonosszá válik, ha azonban azt mondja hogy "az alma nem létezik" és hogy "csak játszadoztok velem", akkor viszont a szülők kerülnek lehetetlen helyzetbe, ami igen megnehezítheti a gyerek helyzetét a továbbiakban, mivel a szülők részéről, a morális értelmezés visszavonása gyerekük előtt egyet jelentene saját szülői tekintélyük megtagadásával.

Tehát mindez, igen fontos a gyerek szempontjából. A gyerek nem hívhatja szüleit gonosznak, amiért ők szerinte hazudni próbálnak neki, mert azok ezt az érvelést nem fogják elfogadni. És természetesen, ezen helyzet szörnyűsűgét a gyerek képetelen egyes egyedül feldolgozni. Az ilyen jellegű lelki rombolást és elutasítást a gyerek egyszerűen képtelen lesz megérteni, főleg azért mert szülei csinálják ezt vele, azok akik állítólag a legjobban szeretik, ez pedig igen rossz befolyással lesz egész további életére. És ez a gyerekben egy olyan belső törést fog gerjeszteni, ami jogosan nevezhetünk minden emberi neurózis és gonoszság gyökerének. Mindenféle vallásos fanatikusság, zsarnokoskodás vagy lelki meghunyászkodás ebből indul ki és csakis ebből fejlődhet ki.

Azáltal tehát, hogy egy jóra és szófogadásra törekvő gyereket meggyőztünk arról, hogy rosszakká válnak ha nem látják azt a bizonyos almát, elértük azt hogy a gyerek egész további életét arra fogja elfecsérelni, hogy képessé tegye magát arra hogy végre megláthassa azt a bizonyos láthatatlan almát. Erre talán a legjobb hasonlat az a kutya aki állandóan a saját farkát kergeti. Vagyis az ilyen ember egész életét a jelentéktelen dolgok hajrászásának fogja szentelni, annélkül hogy bármilyen fenyegetést jelentene a meglévő hatalmi struktúrák számára.

Így kell tehát kicselezni a jóra törekvő gyereket.

A jóra törekvőn kívül azonban van még egy fajta gyerek is - őt csak hívjuk az idősebb testvérnek - akinek nincs szükségszerűen annyi késztetése a jóra és az erényességre, hiszen ő már átvergődött azon a konfúzión amiben most épp a fiatal testér találta magát. Mondjuk hogy ezek a fajta gyerekek sokkal több agresszivitássalés természetes dominanciára való hajlammal rendelkeznek mint a többi gyerek. (Most hogy ez tényleg személytől függ, vagy pedig inkább attól hogy ők az idősebbek, ezt nem tudnám pontosan lefesteni, de ami tény az az, hogy az idősebbek az ilyenek az egy viselkedésbeli minta. Lehet hogy vannak alóla kivételek, de ez magát a szabályt inkább csak megerősíti mint megcáfolja. Amíg azonosítani lehet egy ilyen általános viselkedésbeli mintázatot az idősebb és a fiatalabb testvérek között, addig szerintem elfogadhatjuk a szabályt.)

Tehát ez a jelleménél fogva aggresszív személy, habár kényszerűségből, de cinizmussal is felvértezi magát.

És ez rendben is van hisz ő egy olyas valaki aki vágyik a hatalomra és a befolyásra.

Amint azt már elmondtam, ha egész életedben egy láthatatlan alma után futsz, miközben azon csodálkozol hogy a többiek hogyan képesek látni azt amit te nem, akkor nem jelentesz veszélyt és fenyegetést az aktuális hatalmi struktúrák számára. Dolgozni fogsz látástól mikulásig, lelkiismeretesen fogod fizetni az adót, engedelmeskedni fogsz a feletteseidnek és folyamatosan arra fogsz törekedni hogy ez így is maradjon. A saját farkad után fogsz futkosni és ezzel a hozzáállásoddal senkinek a hatalmát és befolyását nem leszel képes aláásni illetve megbuktatni.

Ha azonban te egy agresszív egyéniség vagy akkor egyenest át fogsz nézni azon a láthatatlan almán és ezt fogod mondani: "Mindenki csak a saját hasznát nézi, a jóság pedig ahogy van nem létezik, minden csak a hatalom és a befolyás hajszolásáról szól."

Azonban az erkölcsi érvet nem tudod felhozni, hiszen az erkölcsiségedről önként mondtál le és ha már nincs jó és rossz, helyes és helytelen ezt fogod mondani: "Persze hogy ezt mondják mikor irányítani akarnak téged."

(Ezt a pontot már előbb is fel akartam hozni, csak kiment a fejemből, úgyhogy most megteszem. Ahhoz, hogy letesztelhessük annak a tényét miszerint az erélyes hazugság amelyet a szülő a gyerekének mond nem vonható vissza, viszont az erénytelen hazugság ezzel ellentétben igen, azt kell tennünk, hogy mondjuk a kereszténységet szembe állítjuk a Télapóval vagy pedig a húsvéti nyuszival - a kereszténység ugyebár többségében erélyes jellegű ellentétben ezen utóbbiakkal amelyek viszont már nem - míg a húsvéti nyuszi és a télapó még valahogy utólag megmagyarázható a gyereknek idősebb korában, azonban maga a kereszténység már egyáltalán nem ami a szülő álszentségét azon nyomban felszínre hozná a gyereke előtt, amit azonban a szülő nem akar, hisz ő magukénak akarja a gyereke figyelmét egész élete folyamán.)

Tehát, ha személyiségedet inkább ez az agresszivitás jellemzi az erélyesség helyett, akkor te úgy fogsz tekinteni arra az almára, amikor el kell hogy döntsd hogy te vagy az őrült vagy pedig mindenki aki csak körülötted van mint eszközre, amit valahogy így fogsz szavakkal kifejezni: "Nem érdekel hogy rossz gyerek leszek, mert valójában nincs is jó és rossz, ez mind ügyetlen megtévesztés amellyel csak be akartok csapni!"

Ezután pedig megkezdheted a végső átváltozásod aminek során egy igazán erőszakos, provokáló, őrült, dühös, cinikus és nihilista felnőtté fogsz válni.

Ez azonban téged sem fog megmenteni attól, hogy ne lehessen kihatásod társadalmunk korrupt hatalmi struktúráira. Persze felemelheted a hangodat, sztrájkolhatsz, szidhatod a rendőröket vagy akár verekedhetsz is velük - azonban a tényen nem fogsz változtatni, miszerint te is csak egy újabb fogaskerék leszel a rendszerben aki képtelen leállítani magát, mert csak azzal tudna csak igazán bajt okozni. Ha megpróbálnál egy felhőt a köpéseddel szétoszlatni, még lehet az is könnyebben menne, minthogy te bármibe is beleszólj ami a mai társadalmunkat nap mint nap megrontja.

Ez a kettősség, vagyis hogy a lelkiismeretes vagy pedig az agresszív gyerek vagy-e sok mindentől függhet, akár a születési sorrendtől vagy a jellemedtől akár.

Az is lehet hogy a szüleid túl szigorúak voltak, akik állandóan lehordtak, szidtak és vertek és ez nagy valószínűséggel olyan gyereket fog produkálni aki inkább az agresszív oldalra húz.

Vagy az is lehet, hogy a szüleid sokkal passzívabbak voltak, úgy is mondhatnánk hogy femininebbek, akik egyszerűen csalódtak benned amikor nem láttad az almát és akik ezek után kétségbeesetten próbáltak a felé befolyásolni téged, hogy lásd már meg végre azt az almát, szép szavakkal, lekicsinyléssel vagy passzív lehordással hogy a lelkiismeretednek is fájjon - és ha így volt akkor felnőtt korodra sokkal engedékenyebbé és behódolóbbá váltál, aki mindent elfogad és aki mindent csak helyeselni tud és akar.

Tehát miután a szülő létrehozta ezt a valótlanságon alapulú, illetve semmilyen anyagi, ésszerű vagy észlelhető alapokon bizonyítható erényességi kategóriát és a gyerekét is meggyőzte ennek igazságáról, a gyerek sorsa meg van pecsételve.

Felnőttként egy teljesen engedelmes személyiséggé fog fejlődni és egész élete folyamán is ezt a mintát fogja követni. Vagyis a szülő győzött, hisz teljes mértékben sikerült neki átprogramozni a gyerek valóságészlelési folyamatát, amelyben a tények és a valódi bizonyítékok vajmi keveset fognak csak érni. "Ha kocsit vezetek akkor fel kell csapnom a fényeket, el kell mennem bevásárolni, ennem kell ahhoz hogy ne haljak éhen és meg kell mosdanom ha piszkos vagyok."Az alapvető szinten tehát még valahogy boldogulni fog, azonban mihelyt a valódi erényre terelődik a szó, ő lesz az első aki elhagyja az épületet. Vagyis, ha pontosan akarom kifejezni magamat, akkor ezek a tények az ilyen emberek számára egyenest fenyegetést jelentenek, hisz már gyermekkorukban le kellett nyelniük egy olyan hazugságot ami egész további identitástudatukat kőbe véste illetve visszafordíthatatlanul megrontotta családi kapcsolataik hitelét.

Vagyis bármikor amikor a tényekre terelődik a szó akkor az ilyen emberek mérgesek, lenézőek vagy pedig okoskák lesznek - negatív érzelmek kavalkádjával fogják megpróbálni elterelni az igazságról és a lényegről a hangsúlyt vagy pedig egyszerűen inkomunikatívak lesznek.

Ez az amit Noam Chomsky csak "A narratíva"-ként emleget. (Igaz, hogy ő is egy őrült balos, dehát vannak neki jó érvei is!)

A narratíva tehát az a történet amit az emberek saját hátterük, országuk, vallásuk morális történelméről mesélni szoktak, amiben mindig a jó és a rossz illetve a mi és az ők küzd egymás ellen. A brittek civilizáltak, a németek gonoszak és semmi közünk sem volt egymáshoz világháború végéig, amikor is pénzt adtunk a németeknek... persze mindezeket a sztorikat az emberek álmukban gondolják az esetek több mint 90%-ában. Az email-ek többsége is amit kapok ezekkel van tele, amelyekben mindenki úgy tesz mintha tisztában lenne a valósággal.

De amikor ezek az emberek a valódi tényekkel szembesülnek, akkor esik csak le nekik, hogy valami nincs rendben. És akkor ezek többsége ellenségessé válik így vagy úgy, elkezd passzív agresszívkodni vagy egyenest az erőszakhoz folyamodik - ez pedig mind azért van mert miután lenyelték az őrület piruláját, ami miatt látni fogják az almát ami nem is létezik, érveléseik már nem képesek követni a valódi realitást és annak tényeit.

Érvelési képességük egyszerűen elsorvadt.

Hisz miután elhitted, hogy az erényességet valami olyan dolog határozza meg ami még csak nem is létezik, hogyan lehet a valódi etikával való kapcsolatod hiteles? Vagy egyáltalán hogyan lehet bármivel való kapcsolatod hiteles ami valós? Az érzelmi töltetű magyarázatok felé fogsz orientálódni, nem meggyőzni akarod majd az embereket hanem befolyásolni és ahelyett hogy megpróbálnál hatni rájuk észérvekkel inkább saját lelkiismeretüket fogod megpróbálni önmaguk ellen fordítani. Ha pedig nem hisznek neked akkor egyszerűen kijelented: "Ha ebben vagy abban hiszel akkor biztosan rossz ember vagy." Azonban, bármit is mondanál, bármit is hoznál fel saját nézőpontod védelmében, annak nem lesz semmilyen köze sem az empirikus valósághoz és annak tényeihez.

A tények lesznek az ellenségeid annélkül hogy ezzel egyáltalán tisztában lennél. Előre bemagolt válaszaid lesznek, amelyeket környezeted és saját magad előítéletei tápláltak és neveltek. Hogy is lehetne másképp? Hisz már régen elfogadtad azt miszerint valótlan dolgok határozhatják csak meg a moralitást csak valótlan dolgok modnhatják meg mi a jó és mi a rossz. Hogyan is lehetnél képes a valóság feldolgozására ami a tapasztalatokra és az ezek által szolgáltatott tényekre épül? Hát, sehogyan.

A hatalmi struktúrák irányítói pedig pontosan ezt akarják, hisz ha nem tudod követni a valóságot és ezzel együtt a tényeket, ha nem tudod felhasználni a logikát és az empiricizmust az erényesség fenntartása érdekében, akkor teljesen tehetetlen leszel. Egy marha leszel akit a vágóhídra visznek, aki képtelen ellenálni a kizsákmányolásnak és a lelki leigázásnak.

És ebben az állapotodban teljes mértékben védtelen leszel. Sírhatsz és csikorgathatod a fogaidat és forgathatod a szemeidet vagy akár saját blogot is írhatsz amiben ecseteled hogy mi a baja a világnak, ami ellen te különben sem tehetsz semmit. Akkor sem fog számítani: alapvetően és végérvényesen teljesen tehetetlen leszel, hisz hogy is lehetnél képes megkérdőjelezni a hatalmon lévők erélyességét, mikor már az elején elfogadtad hogy létezik az alma, vagyis elfogadtad azt ami nincs és ami nem is lehet. A valósággal és az ésszerűséggel való kapcsolatod ilyen formájában teljesen ki van fordulva önmagából. Akár még egy kocsit is lehajthatnál egy szakadékba, hogy aztán megpróbálj vele versenyt nyerni. Teljesen eszement elgondolás. Persze megjavítani meg tudod, azonban ahhoz rengeteg időre, belefeketetett munkára és főleg számtalan személyes áldozatra lesz szükséged. Mindezt persze csakis azután hogy egyáltalán ráébredtél hogy az valójában egy füstölgő roncs, valami ami teljesen használhatatlan.

Fel kell hogy ismerd azt, hogy ezek olyan sebek önmagadban amelyeket nem fogsz tudni csak úgy egy-két nap alatt kiheverni. Mert amit normálisnak neveznek az valójában őrültek háza, ami az igazi őrültség és eszeveszettség forrása. Amit a társadalom normálisnak nevez az a politikai hatalmi struktúra, vagyis a kormány. Pedig a kormány csak az emberek fejében létezik. Valamint ugyanebbe a kategóriába sorolom az államot is. Csak olyan emberek vannak akik a megfélemlítésből élnek valamint azok akik e megfélemlítés előtt fejet hajtanak. Nincs állam és nincsenek országok sem istenek sem pedig démonok. Mindez teljes értelmetlenség. Ideértve a kultúrát is. Esetleg a biológia különbségek léteznek, amilyen mondjuk az ember neme.

A kultúra - erről lehet csinálok egy teljesen külön adást - a kultúra annak a lelki sebe, hogy a gyermeknek tényként kellett elfogadnia az alma létezését. Mert, mondjuk a francia gyerekek miért hisznek más dolgokban mint az amerikai gyerekek? Miért szereti mindenki olyan vakon saját országát és saját kultúráját? Azért mert bántalmazásnak voltak kitéve! Mi másért!? Azért mert minden amit gyerekként hallanak, csupa hazugság és semmi több.

A feleségemnek azt mondták "Ó, a görögök a legjobbak, hisz mi adtuk a világnak ezt, ezt és ezt!", az olasz gyerekeknek: "Ó nem, az olaszok a legjobbak", vagy a a brit gyerekeknek: "Csakis a brittek lehetnek a legjobbak". Azonban mindez csupa sületlenség. Horribilis ostobaságokkal tömik tele a gyerekek fejét, a hab a tortán azonban mindebben az, hogy mindezt még a moralitással is összekötik. Gyermekbántalmazás ez, és nem kevesebb. Minden kultúra tehát ami nem empirikus tényeken alapszik az egy fajta lelki sebként fog rátelepedni a gyermekek lelki világára felnőttkorukra és ez elkerülhetetlen.

Véleményem szerint igen fontos átlátni hogy hány hazugságot kell hogy halljunk gyermekként amelyeknek nincs semmilyen valóságalapjuk sem, amelyekhez lojálisnak kell lennünk, amelyekben hinnünk kell, amelyekre erényességünket kell hogy alapozzuk - és amelyek végeredményben mégis mind teljesen valótlanok. Hisz mindezeknek az elméleteknek illetve elgondolásoknak nincs közvetlen fizikai reprezentációjuk. És ez az ami a bennünk való vak hitet teljes mértékben aláássa. Hisz ha az "ország" erényességet jelent, azonban ő maga nem létezik akkor nem mondhatja meg hogy mit csináljunk. Ha Isten jelenti a jóságot, azonban Isten nem létezik, akkor nem mondhatja meg hogy mi a teendőnk. De akkor mégis ki az aki megmondhatja? Nos, ezt az a személy fogja megtenni aki a kérdéses elméletben létező koncepciót reprezentálja a fizikai világban. Így képes az egyik ember kicselezni a másik ember ellenállását azzal kapcsolatban hogy fejet hajtson a másik előtt, hogy azt csinálja amit mondanak neki, megkérdőjelezés nékül méghozzá.

A pap sem azt mondja, hogy "Add ide a pénzed mert Bob-nak hívnak és mert szükségem van a pénzre." Inkább azt fogja mondani, hogy "Add Istennek a pénzed, mert Isten ezt kívánja tőled, Isten azt akarja hogy segíts a szegényeken. ", nem pedig "Engedelmeskedj", hanem inkább "Engedelmeskedj ennek a csak a fejedben létező valaminek, mert én vagyok az egyetlen aki tudja hogy az mit akar."

Egyszerűen őrületes ez az egész! Ezek a dolgok nem léteznek - és mivel nem léteznek nem tudnak közvetlenül sem szólni az emberekhez, azonban ezt az őket képviselő emberek könnyedén a maguk hasznára fordítják úgy hogy azt mondják hogy engedelmesnek lenni az igazi erény: "Nem miattam, az egész ország érdekében kell megtenned. Az országnak szüksége van rád!" Azonban ez mind félrebeszélés, valójában Roosvelt-nek van szüksége rád illetve azoknak akik anyagi hasznot húznak a háborúzásból. Neked ő miattuk kell fegyvert markolnod és meghalnod a frontvonalon. Az országodnak egyáltalán nincs szüksége rád. Hisz az országod úgy ahogy van nem is létezik. És Isten sem parancsol neked, hanem inkább a papjai. Már több mint 5000 éve őrült papok és szent emeberek seregei beszélnek Isten nevében. Nem létezik sem Isten, sem ország, sem pedig állam. Ezek nem képesek parancsolni neked hiszen nem is léteznek. Ez olyan mintha a munkádért a pénz elképzelésével próbálnának fizetni neked - ami a valóságban nem létezik. Mindezek csak elméleti koncepciók amelyeknek csak nagyon távoli fizikai reprezentációjuk létezik - az ország esetében ez nem több egy elképzelt vonalnál egy térképen, ami csakis egy ember fejében létezik. Az országodnak nics szüksége rád - hisz az ország mint olyan nem is létezik!

Ezt csak arra használják hogy legyőzzék a természetes behódolás iránti ellenállásunkat, és igencsak elérkezett az ideje hogy ezt visszaszerezzük tőlük. Az országodnak tehát nincs szüksége rád - inkább George Bush akarja azt, hogy menj és gyilkolj, az ország nevében. Ha ezt az egészed egy kicsit átfogalmaznád a saját fejedben láthatnád, hogy miért is nevezem őrültségnek.

Ha George Bush mondaná, hogy "Azt akarom hogy gyilkolj!" akkor azt mondanád "Mégis ki a fene vagy te hogy csak úgy parancsolgatsz?", azonban a USA elnökeként már másképp reagálnánk rá. Nos, már maga az "elnök" sem létezik, az is csak még egy politikai fantasztikum a sok közül. Az Egyesült Államok sem létezik és Irak sem létezik. A sivatag és a benne élő emberek léteznek, de az a valami amit Iraknak neveznek már nem létezik. Egy fa az létezik, a fa koncepciója, vagy pedig az erdő absztrakt értelmezése viszont már nem. A fa létezik az erdő viszont nem. Hisz az erdő is csak még egy elméleti elgondolás, a több fa elméleti elgondolása, ami nem létezik.

Azonban, ha rá tudnak téged venni arra hogy mindez mégis létezik, akkor már könnyen mondhatják: "Az országodnak szüksége van rád! Istennek szüksége van rád! Apád ezt meg azt akarja!" Hát megmondom hogy mit gondolok: "Apa" nem létezik. Az a fickó aki szexelt anyáddal, igen ő létezik, őt Bobnak hívják és ő meg akarja neked mondani hogy mit kellene csinálnod. "Apám és anyám." Annak érdekében hogy a feleségem, Christina szüleiről is értelmesen tudjunk beszélni, a keresztény neveiket kellett használnunk beszélgetéseink alkalmával. Ezeket a dolgokat egyszerűen értelmetlen elvont módon kezelni. Az "apa" csak egy kategória ami nem létezik. Hasonló mint az "erdő". Több személyt is fel lehet cimkézni vele ezért nem létezhet.

"Halgass apádra. Halgass Bobra." Melyik hangzik meggyőzőbben? Ha a kategóriára hallgatsz, akkor nem csak az egyén akaratának fogod magad alárendelni, hanem annál sokkal többnek. "A papra hallgatok, nem pedig Ralph-ra." Hiszen ha csakis Ralph-ra hallgatnál akkor valamilyen módon szolgának éreznéd magadat, vagy nem? Azonban ha ezt mondod: "Isten akaratát teljesítem.", akkor egy bizonyos fajta morális elbizakodottság fog eluralkodni rajtad, hogy igen most valami jót teszek és ez már igazolja azt amit teszek. És pont ez a célja mindezen elvont fogalomnak. Azért ilyenek, hogy ki tudják játszani az ember természetes behódolásnak való ellenállását, hogy aztán úgy rángassák őket ahogy csak akarják. Mihelyst elutasítanád ezt a hazugságot, egy egészséges düh támadna fel benned ami megakadályozná ezeket az embereket arra hogy hassonak rádilyen szempontból. Többé nem kellene természetes ösztöneid és ellenállásod lebénítása miatt aggódnod és nemet tudnál mondani az ilyen emberek manipulálásának.

Ezért sem szeretem ezeket a kategóriákat, hisz minden lelki bántalmazást és kizsákmányolást ezek éltetik. Ezek az emberi elme, a moralitás illetve az egyéniség alapoktól történő megrontásának a fő megvalósítói. Az emberek erényességre való készsége teljesen megsemmisül ha ezek a mindent felülbíráló és a valóságban nem létező morális elgondolások átadják az irányítást ezek közvetítőinek, amelyek csak kihasználni tudnak és akarnak, semmi mást. Ezek jelképezik az emberi lélek rákfenéjét. Ahogy Solzhenitsyn írta a Gulag Archipelago-ban a titok az emberiség rákfenéje. Ebben az esetben pedig a hazugság a rákfenénk.

Nem létezik a láthatatlan alma. A családod hazudott és becsapott téged. Nincs állam és nincs Isten és nincs haza. Nincs község és nincs város. Vannak dolgok, vannak épületek, vannak emberek, vannak fegyverek és vannak fák. Azonban a dolgok elméleti koncepciói sehol sem léteznek a világunkban. Elménkben léteznek azonban azon kívül már egyáltalán nem. Nincs jelentésük és nincs valódi létezésük. Az egy ilyen elméleti elgondolásnak való behódolás pedig legalább annyira értelmetlen mint az étel fogalmával csillapítani éhségünket. Annyira nevetséges mint amennyire egy erdőt kivágni az, annélkül hogy egyetlen fát is megsértenénk. Teljesen őrületes! Ebből az őrültégből azonban az embereknek ki kell tudniuk nőni, annak érdekében hogy megszüntessék a rájuk irányuló manipulációt illetve befolyásolást.

Vajon mégis miért csináljuk mindezt? Talán önmagunk és embertársaink iránti együttérzésből, hisz mindnyájan ki vagyunk használva és meg vagyunk vezetve. Még az is lehet hogy vezetőink iránt is érezhetünk egy cseppnyi együttérzést, hiszen lényegében ők sincsenek más cipőben mint mi, ők is a hazugságok rabjai, ez a beteg fantázia mindannyiunkat rabságába ejtett. George Bush nem szabad, ahogy Vladimir Putin sem. Mindnyájan rabok vagyunk! Mi is és ők is. Ennek az illúziónak a rabjai miszerint valótlan dolgok határozzák meg hogy mi a jó és mi a rossz. Mert valójában nem a korrupt vezetők ellen folyik a küzdelem, hanem a korrupt ideológiák és a hazugságok ellen. A kormány megdöntése nem az elsődleges cél, hanem inkább a valós körülmények megvilágítása. Nem a hatalom megdöntése a lényeg, hanem inkább az igazság kinyilvánítása.

És ha képesek vagyunk erre, vagyis képesek vagyunk kinyilvánítani az igazságot és kimondani azokat a tényeket amelyekre már oly régóta árnyék vetül, gyerekkorunkban bekövetkezett megalkuvásunk miatt, ha képesek vagyunk szembesülni mindazzal a hazugsággal amely megmérgezte szívünket, ha képesek az ezekből következő szörnyű döntéseinkért is vállalni a felelőséget valamint ha képesek leszünk folyamatosan az igazság oldalán maradni és magunk mögött hagyni ezt a kizsákmányoló fantáziavilágot ami oly sok embert kísértett meg és csábított, akkor leszünk csak igazán képesek megváltoztatni a világot. Végre felébreszthetjük az emberiséget ebből a nyomorult ezer-éves rémálmából. Véget vethetünk a háborúknak, a szegénységnek, az éhinségnek, az erőszaknak, a gyilkosságoknak és a kizsákmányolásnak! Hisz ezek azok a sebek amelyek a gyermek almával kapcsolatos döntéséből eredtek, amikor lojalitást igértünk a hazugságoknak és a valótlanságoknak. És ha képesek lennénk visszaemlékezni akkori énünkre és emlékeztetni őt hogy igenis képes ellenálni mindennek a rossznak és a világ nem egy őrültekháza amelyet a felettünk álló őrültek irányítanak...

Ha valóban képesek lennénk erre, akkor újraalkothatnánk a világot. Egy új fényt hozhatnánk a világra - vagyis inkább a legelső fényt - amihez a felvilágosodás közel került és mégsem tudta teljességében megvalósítani azt, hiszen nem tudott megszabadulni az államtól és Istentől. Istenhívővé tette a társadalmat, a rák pedig újra kifejlődhetett.

Egy olyan új világot tudnánk így létrehozni, amely oly mértékben lenne képtelenség a számunkra most, mint amennyire a XV.sz.-i embereknek lennénk mi most. Már tettünk lépéseket ez irányban, azáltal hogy felismertük a tulajdonjogot, közös emberségünket, megkérdőjeleztük a hatalmi struktúrák létjogosultságát, és elkülönítettük az államot az egyháztól, azonban nem lehet semmi kifogásunk sem arra, ha ezt nem folytatjuk, folytatnunk kell minden áron az első lépés pedig mindig az hogy ragaszkodunk az igazsághoz, akármibe is kerüljön az nekünk. Köszönöm tehát a figyelmet. Remélem, hogy hasznosnak találták ezt a kis fejtegetést és nemsokára hasonlóan időszerű és izgalmas témákkal fogok visszatérni.
