Intimitás

Ha visszalépünk egy-két lépéssel hogy megvizsgáljuk mondanivalónk összességét, akkor alkalmunk nyílhat leszűrni néhány általánosan is érvényes megállapítást mindezek alapján.

A szeretet tehát őszinteséget, bátorságot, következetességet és erényességet követel, hisz mindezek a tulajdonságok igen csodálatra méltóak és mert megteremtik a biztonság érzését bármely intim kapcsolaton belül.

A szeretet ugyanakkor nem kell hogy tökéletes legyen, sőt. Viszont az őszinteség az mindenféleképp elengedhetetlen része kell hogy legyen - főleg ha hibákat követünk el, hisz a tökéletesség magában elérhetetlen ami jelentős frusztrációt képes okozni mindkét fél számára. A szeretet főleg egy fenntartható szintű örömet kell hogy magával hordozzon, úgy ahogyan a helyes táplálkozás és a torna is alapvető elemei a boldog és kiegyensúlyozott életnek.

A szeretet a két emberi lény közötti kölcsönös lelki és néha testi vonzódás érzése - ugyanúgy ahogyan a tudomány 

A szeretetben tehát két egyenrangú fél vesz részt, akik kölcsönös lelki és talán testi vonzalmat is éreznek egymás iránt, oly mód hogy vonzalmuk egy bizonyos objektív mércében nyilvánul meg - ez az erémny - hasonlóan ahogy a tudományban is két félre van szükség akiket szintén egy objektív mérce kapcsol össze egymással - ami a tudományos módszer - vagy gazdasági interakciók is hasonlóan két felet igényelnek akiket hasonlóan egy másik specifikus objektív mérce hoz össze egymással - ami az önkéntes piac.

Az igazi intimitás azt jelenti hogy örömünket leljük a másik megismerésében, hasonlóan ahogy a tudományt is a fizikai világ megismerése hajtja.

Az intimitás tehát a természetes emberi kíváncsiság folyamatának az eredménye.

Az az ember aki szereti a történelmet, örömmel fogja magát belevetni a vaskos történelemkönyvekbe.

Az a nő pedig aki egy férfit szeret, mindent meg akar majd tudni róla.

Ha egy ember azt állítja, hogy szereti a történelmet, azonban ódzkodik annak valódi tanulmányozásától, nem vehető komolyan. Hasonlóan ha valaki azzal dicsekszik hogy szeret tornázni, azonban sohasem emeli fel a seggét a tv mellől a tv műsorokban szereplő atlétákat pedig állandóan szidja, akkor egyértelmű hogy ennek az egyénnek csak a szája járt, amikor azt állította a tornát.

Azonban, a szeretet tagadása nem szükségelteti az ellenséges hozzáállást. Elég ha közönyösen viselkedünk szeretetünk alanyával, ez is rengeteg mindent elárul szeretetünkről és annak valótlanságáról.

Mondhatja valaki: "szeretem a jógát", azonban ha sohasem jár jógára, nem gyakorol sőt semmit sem csinál ami a jógával kapcsolatos, akkor egész egyszerűen közönyös a jógával kapcsolatban. Amit valójában szeret az az üres beszéd, ebben az esetben a jógáról, de semmi más.

Hasonlóan, sok embernek van szokásában azt állítani, hogy szereti a klasszikus zenét, azonban ha átkutatnánk ezen emberek zenegyűjteményeit, nem találnánk túl sok klasszikust. Azért mondják azt, hogy szeretik a klasszikus zenét, hogy mások előtt kultúrátnak és kifinomult ízlésűeknek tünjenek.

Vagyis nem a klasszikus zenét szeretik hanem inkább a hazugságot, ami inkább a kultúráltság és kifinomultság ellentettjeivé teszi őket, sőt ezeken felül még felszínessé, manipulatívvá és bizonytalanná. 
