Akarom

A szeretet mindenekelőtt egy kijelentés: Akarom.

Közelebbről meg akarlak ismerni, több időt akarok tölteni veled, azt akarom hogy te is akarj, akarom látni hogy hogyan reagálsz dolgokra. Tudni akarom hogy mire gondolsz, mit érzesz.

Ha hazaérkezel, tárt karokkal akarlak fogadni mosollyal az arcomon.

Ha rosszul vagy, azt akarom hogy jobban légy.

Azt akarom hogy boldog légy.

Azt akarom hogy biztonságban és szeretve érezd magad.

A list persze itt még nem ér véget - az alapvető szempont azonban itt is az hogy akarom, de mihez képest?

Míg az emberi vágy végtelen, addig anyagi erőforrásaink végesek. A közgazdaság ezen alapvető szabálya egyformán emberi vágyainkra és azok prioritizálására is érvényes tehát.

Mondhatom azt, hogy: "szeretem a focit", de ez fogja azt jelenti hogy a nap 24 órájából 25 órát fogom tudni azt játszani, hisz az eleve lehetetlenség.

Vagy ezt: "le akarok fogyni", azonban ha rögtön ezután befalok egy egész túrótortát akkor egyértelmű hogy számomra valójában a fogyás másodlagos fontosságú más dolgokhoz viszonyítva, mint amilyen pl. a túrótorta felfalása.

Vagy azt: "milliomos akarok lenni", azonban ha nem fogom feláldozni a szabadidőmet azért hogy többet kereshessek akkor is egyértelmű, hogy a beszéd az erősségem, más viszont már nem igazán.

Ezért az elvárásokat is mindig egymáshoz kell viszonyítanunk egy kapcsolaton belül.

Bruce és Sheila esetében láthattuk hogy első találkozásukat egy bizonyos fajta érzelmi fúzió jellemezte ami az intimitás látszatát szolgáltatta minkettőjük számára. És hiszen kapcsolatuk elején még a környezetüktől relatív elszigetelten próbálgatták a kapcsolat szárnyait, annélkül hogy ebbe beleszólhattak volna más elvárások is. Ilyen módon, nem igazán alkothattak valós képet arról hogy milyen megpróbáltatásokat kell kiállniuk kapcsolatuknak a való világban, ami ugyancsak abban is megakadályozta őket hogy objektív képet alkothassanak egymásról.

A múltban vezető szoftverfejlesztőként dolgoztam és igen sokszor voltam úton. Szokásom volt ezt mondani a feleségemnek: "Élvezem a veled eltöltött időt", de ez persze nem jelentette azt is hogy ezen kívül nem csináltam mást. Bizonyos hogy inkább vele voltam, mint a munkahelyemen, vagy pedig egy üzleti úton, azonban annak érdekében hogy elégedettségem ne essen vissza saját felelőségemnek éreztem a családi kassza bevételének állandó biztosítását.

Az élet végül is nem más mint az egymással versenyző elvárásoknak való megfelelés, a kérdés csak az hogy melyik épp a fontosabb. Korán kellett felkelnem, de ugyanakkor lefekvés előtt még egy filmet is meg szerettem volna nézni a feleségemmel, ami sokáig eltartott. A feleségem épp vacsorához hív én viszont épp egy núb kivégzésére készülök az agresszív "Immortal push"-ommal. Ezen a könyvön is folytatni szeretném a munkát, azonban mi lesz ha a Freedomain rádió egyik hallgatója valami felettébb érdekes kérdést tesz fel?

A kézenfekvő romlottság hiányában, nem tudunk "legjobb" választ adni, mert nincs viszonyítási alapunk. Dolgozzam tovább a könyvemen vagy pedig válaszoljak az egyik hallgató kérdésére? Erre sajnos van hogy nem tudunk egy kielégítően objektív választ adni. A túlvilágon sem vár minket semmi azért mert itt és most valamit megtettünk vagy pedig inkább nem. Senki sem pontoz minket életünk folyamán a helyes vagy a helytelen viselkedésünkért (kivéve a lelkiismeretünket természetesen.) Nem tartozunk felelősséggel egy felettünk álló, objektív és tudatos hatalomnak életünk miatt.

Azonban  minden emberben van egy belső szikra amely az igazság megismerésére hajtja az embert, hisz egy objektív valóságban éljük életünket, ami folyamatosan visszacsatolást nyújt az igazságot meghatározó józan tényekről.

Ugyanakkor az önigazolásra is rendkívüli módon hajlamosak vagyunk mint emberek, hisz függetlenül kik vagyunk mindnyájunk alapvetően szeretne jó lenni, vagy legalább annak tűnni.

Természetesen a választás lehetősége a mi kezünkben van azzal kapcsolatban hogy tényleg erényes és jó életet élünk vagy pedig hogy erénytelenek leszünk amit aztán erényként fogunk akarni bemutatnia világ előtt, hogy eltitkoljuk valódi romlott természetünket.

A szeretetet is ugyanilyen módon tudjuk megválasztani, vagyis vagy tényleg szeretünk kerüljön amibe kerül, vagy pedig tetteinket megint csak szeretetnek álcázzuk önmagunk és a világ előtt.


