A szeretet cselekvés

A szeretet hasonlóképp az erényességhez, tetteinkből ered nem pedig szavainkból.

A férfi aki állítja hogy szereti a nőt, miközben szidja és megalázza mások előtt - mégha csak nagyritkán is - nem csak hogy nem szereti a nőt, hanem egyenest gyűlöli őt.

Ehhez hasonlóan az a férfi aki azt állítja, hogy szereti a hazáját, aztán maskarába bújik, fegyvert fog és számos idegent - legyenek azok belföldiek vagy külföldiek akár - lemészárol csak mert a politikai vezetők ezt parancsolták neki, valójában nem a hazáját szereti hanem az erőszakot - ami teljes mértékben ellentmond a szeretettel mint erénnyel.

Vagy ahogyan a babonás ember sem Istent szereti, hanem inkább a mások mérgező fantáziákon keresztüli befolyásolását.

Wendy is nem a lányát szereti, hanem azt hogy befolyása lehet felette, hisz ez enyhíti saját gyermekkori szorongásait.

Ugyancsak Bruce sem Sheila-t szereti - vagy Sheile Bruce-t - közvetlenül, hanem saját szorongásaik kezelését szeretik amit csakis egymás manipulálásán keresztül tudnak elérni.

"Az igazságról: a képzelet zsarnoksága"-ban című könyvemben azért érveltem miszerint a hatalomban felettünk állók mindig a moralitást használják fel arra hogy befolyásolhassanak minket - és mivel gyermekként mindnyájan ösztönösen jó gyerekek szerettünk volna lenni ezt könnyedén el is fogják érni- amivel lelkileg megrontanak minket miközben saját korrupt tetteiket bújtatják az erényesség köntösébe mind önmaguk mind pedig a világ előtt.

Ehhez hasonlóan, ha valaki csakis mások befolyásolására használja a "szeretetet", az nem kevesebb egy velejéig romlott embernél.

A "szeretet" szót ugyanakkor sok értelemben használhatjuk, személyes kapcsolatainkban de tágabb társadalmi kapcsolatainkban is egyaránt az állam, az egyház vagy bármelyik társadalmi intézmény felé.

Azonban még mielőtt belevágnánk ezen romboló fantáziák hatásának a visszaszorításba, először vizsgáljuk meg hogy ezek a kegyes hazugságok mégis hogyan voltak képesek ilyen romboló hatást kifejetni társadalmi környezetünkre, annak érdekében hogy jobban átérezzük az előttünk álló nehézségek valódi súlyát és azt hogy mindezek visszafordítása mekkora emberfeletti munkát is fog megkövetelni önmagunk részéről.
