Szeretet és szorongás

A valódi tudás által csökkenthetjük szorongásainkat, hisz annak segítségével képesek vagyunk helyzeteket előrelátni illetve pontosan tudjuk látni az ok okozati összefüggéseket ami által nagy mértékben átvehetjük saját életünk felett az irányítást.

Ezért is van az, hogy amikor az epilepsziára ideggyógyászati rendellenességként tekintünk, nem pedig valamiféle démoni tevékenység hatásaként, akkor képesek leszünk pontosabban előrelátni a rohamok előfordulását illetve gyakoriságát, valamint ezek alaposabb vizsgálatával akár még gyógyszereket is ki tudunk majd fejleszteni arra hogy megszüntessük a rohamokat vagy legalább hogy enyhítsünk azokon.

Mégha közvetlenül nem is tudunk hatni az epilepsziás rohamra, azonban annak az idegbetegségként való kezelése nagyban csökkentheti a miatta keletkező szorongásainkat. Hasonlóan ha egy, a tomboló vihar közepette az ablakunk előtt táncot lejtő démoni árnyékokról tudjuk hogy azok valójában az ablak előtti fák lombjairól verődnek vissza, akkor megnyugodhatunk legalább valamelyest.

Másrészt viszont, ha hiszünk abban, hogy az epilepsziás rohamot valamiféle gonosz démon megszállás okozza, akkor az epilepsziás beteget inkább paphoz visszük, aki lelocsolja szentelt vízzel majd pedig megpróbálja kiűzni belőle az ördögöt, aminek abszolúte semmilyen hatása sem lesz a roham valódi okára arról nem is beszélve hogy ez csak még jobban eltávolít bennünket annak megértésétől.

* Tűzpróba

A sötét középkorban volt egy szertartás amit csak tűzpróbának neveztek, amelyben egy súlyos bűnnel megvádolt személynek úgy kellett bizonyítania ártatlanságát, hogy megfogott egy előzőleg tűzben felhevített vasrudat - miközben persze szörnyű égési sérüléseket kellett elszenvednie. Ha az égési sérülések elfekélyesedtek akkor úgy hitték hogy a vád igaz és a vádlott tényleg bűnös, hisz a seb elfertőződésére úgy tekintettek mint olyan fajta romlottságra, amellyel Isten csak a bűnösöket súlythatja.

Természetesen az, hogy a seb elfertőződött vagy sem nem volt kapcsolatban a személy bűnösségével illetve ártatlanságával, egy cseppet sem. Ez persze vele járója ennek a brutális gyakorlatnak hisz ahhoz hogy a fertőződés egyáltalán kialakulhasson először kellett egy csúnya seb, ami ebben az esetben az égési sérülés volt - vagyis másszóval egy egyébként egészséges ember esetében értelmetlenség lett volna arra várni hogy elfertőződjön bármilye is ha nem volt sebe ami elfertőződhetett volna egyáltalán.

Mi, napjainkban, érezhetjük úgy, hogy már túlnőttünk ezen a fajta brutalitáson, azonban természetesen tévednénk. A világ kormányai, legyenek bárhol is a világon - beleértve a legfejlettebb nyugati államokat is, az Egyesült Államokkal az élükön természetesen - még ma is széles körben végeznek kínzásokat, annak érdekében hogy "vallomásokat" csikarjanak ki egyes célszemélyekből. Ezek általában színfalak mögött zajló, "kitoloncoló" programokon keresztül mennek végbe, amikor is embereket tolonconak ki másik országokba, mondjuk Egyiptomba vagy Szíriába, ahol is alávetik őket ezeknek a kínzásoknak amelyek nem egyszer halálos kimenetelűek - azonban ennek a mindennapi életben is van egy enyhébb megfelelője amikor is embereket vesznek rá különböző, "másokra nézve terhelő", vallomások megtételeére csak hogy a saját kiszabott büntetésüken enyhítsenek.

A Szálemi boszorkányüldözések során is számos boszorkánysággal megvádolt nőből csikartak ki vallomásokat saját boszorkányságukkal kapcsolatban - azután pedig a "gyors és fájdalommentes halál" reményében más nőket is megneveztek akik tagjai voltak még a "gyülekezetüknek". Kábultan, összetörve és megcsonkítva bárkit megvádoltak boszorkánysággal csak hogy végre részesülhessenek a gyors halál kegyében.

A mi időnkben az ilyen fajta "terhelő" vallomások kicsikarása kínzással történik, méghozzá leggyakrabban azokban a börtönökben amelyek a brutalitás és az erőszak modern kori tűzfészkeivé váltak.

Minden ilyen fajta "vallomás" tehát az esetek többségében azt vonja maga után, hogy egy ártatlan embernek kell börtönbe mennie, nagyon gyakran több évre is, miközben persze hajlandó megvádolni bárkit bármivel, annak reményében hogy saját büntetésén enyhíthessen. Azután az így "megnevezetteket" is begyűjtik és a kör folytatódhat a végtelenségig.

A középkori tűzpróbához képest a különbség csak annyi, hogy akkor legalább volt rá esély, hogy a seb nem fertőződik el.

Korunk "igazságszolgáltatása" tehát ezt figyelembe véve sokkal kevesebb bűntettet hiúsít meg ahhoz képest mint amennyi ártatlan és megfélemlített személyt elítél és bebörtönöz ami a legkevésbbé sem hízelgő rá nézve.

Továbbá, a politikai kormány bármikor és bármilyen körülmények között feltalálhat vadonatúj bűntetteket illetve bűnöket, amelyek még több embert fognak rács mögé zárni. Ez mindenekelőtt azért hasznos a kormány számára mert így állíthatja a tömegek előtt, hogy veszélyes bűnözőket akadályoz meg a további ügyködésben illetve egy "bűnözőkből" álló társadalmi réteg kialakulásával rettegésben tarthatja a lakosságot akik úgy fogják érezni hogy ez a fajta "igazságszolgáltatás" tényleg elengedhetetlenül szükséges.

* Hamis vád és bűnözés

Ez a társadalmi folyamat elrettentő példája annak, hogy a hamis vád nem csak hogy lehetővé teszi hanem csak még jobban súlyosbítja és elmérgesíti modern kori társadalmunk bűnözési tendeciáit. A "tények" ily testi kínzás általi megteremtése, csakis a bűnösség látszatát tudja bizonyítani és semmi többet.

Ezzel az erővel azt is tényként jelenthetjük ki, hogy a Szálemi boszorkányüldözések tényleg boszorkányokat fogtak el és büntettek meg. Habár igaz, hogy a több száz nő valotta be saját boszorkányságát, ezzel azonban még nem bizonyítható véglegesen is, hogy valóban azok is voltak. Hisz vallomásaikat a gyorsabb és fájdalommentes halál érdekében is megtehették és ez sem kevésbbé valószínűbb annál hogy valóban boszorkányok is voltak.

Erre korunkban is találhatunk számos példát, társadalmunk politikai színtere teles teli van a félelemfelkeltőbbnél is félelemfelkeltőbb illetve pénzsóvártól is pénzsóvárabb kezdeményezésekkel, kezdve a "globális felmelegedés"-el, a "Terror elleni háború", a "Drogok elleni háború" és a "Szegénység elleni háború"-n át egészen az "Irástudatlanság elleni háború"-ig.

Bármikor, amikor egy társadalmat valamilyen katasztrófa súlyt - és erre a történelem számos példával tud szolgálni -, akkor a tömegek első dolga mindig az, hogy bűnbakot keressenek, akin ki tudják tölteni őrjöngő dühüket, ahelyett hogy inkább a probléma gyökerére próbálnának rákeresni.
