New York, 2001

A legszembetűnőbb példa erre a 2001-es, New York-i terrorista támadások lennének, miután mindenki nem feltárni akarta annak hátterét hanem inkább bosszúra szomjazott.

Ez ugyanabból a babonás érzületből származó reakció amellyel inkább támadni szeretnénk az epilepsziát okozó "démont", ahelyett hogy inkább megpróbálnánk feltárni ennek az állapotnak a lelki illetve az orvosi hátterét.

Ha ösztönösen elutasítjuk az epilepszia mint betegség lehetőségét és inkább magát az epilepsziás személyt azonosítjuk mint az állapot elsődleges okozóját és őt fogjuk támadni is ezért, akkor ezután bárki aki epilepsziában szenvedne környezetünkben arra fog törekedni hogy elrejtse előlünk epilepsziás tüneteit. Ehhez hasonlóan Irán elnöke azt is kijelentheti, miszerint: "Országunkban nincs homoszexualitás.", azonban a tény miszerint Iránban igen gyakoriak a homoszexuális személyek ellen irányuló gyűlölködő támadások ezt teljes mértékben megcáfolja, ezért egyáltalán nem meglepő hogy olyan könnyű rájuk találni.

Amikor tehát, ennek szellemében, eltűnnek az epilepsziás betegek, a babonás támadók fellélegezhetnek és pezsgőt bonthatnak, hogy íme, ismét sikerült kiűzniük az epilepszia démonait közösségükből.

Azonban, ez magát az epilepsziát mint betegséget nem szüntette meg, hanem csak stigmatizálta az epilepszia mint lelki betegség vizsgálatát. Lehet hogy a tüneteket sikerült megszüntetniük, azonban az epilepszia mint "démon általi megszállás" definíciója bárkit az epilepszia elleni támadások kereszttűzébe fog sodorni, aki arra törekedne, hogy megértse az epilepszia mint lelki betegség orvosi hátterét.

Vagyis míg az epilepszia tüneteit látszólag sikerült eltüntetniük addig maga a betegség tovább hódít és tarol, sőt ez csak egyre fokozódik ez után - hisz bárki aki tüneteket mutatna vagy bárki aki betegségként próbálná kezelni azt, az csakis támadásra számíthat.

Hasonlóan ahhoz ahogyan az epilepszia kóroktanvizsgálatának az elutasítása csak tovább súlyosbíthatja az epileptikus betegség előfordulását, a terrorizmus háttérokainak a tagadása sem segít abban hogy megértsük illetve enyhítsük az emberi erőszak problémáját.

Épp ellenkezőleg, ez a hozzáállás csakis fokozni képes a már eleve jelentős problémát.

* Együttérzés a bosszúval

Ha valakik megtámadnak bennünket, akkor általában könnyű megérteni azt hogy ezt miért is tették pontosan.

Ugyanazon okból kifolyólag támadnak minket, amiért mi is hajlandóak lennénk másokat megtámadni.

A 9/11-es támadások után, amikor készen álltunk arra hogy lerohanjuk Afganisztánt, teljes mértékben képesek voltunk átlátni a minket megtámadó terroristák gondolkodását.

Ahhoz tehát, hogy megértsük, hogy miért akarna bárki is repülőgépekkel felrobbantani épületeket, egyszerűen azt kell megértenünk hogy mi miért akarjuk megszállni és porig bombázni Afganisztánt.

Mivel mi azért akartuk megszállni Afganisztánt, mert támadás ért minket, akkor ebből nagyon könnyen következtethetünk arra, hogy a terroristák viszont azért támadtak meg minket mert mi már előbb megtámadtuk őket.

Ez tényleg ilyen egyszerű és ezt csak az nem tudja megérteni és átlátni, aki erre egyáltalán nem is hajlandó.

A aranyszabály miszerint ne tégy mással olyat amilyet te sem akarod hogy mások tegyenek veled, jó szolgálatot tehet nekünk ebben az esetben. "Mások most csak azt csinálják velünk, mint amit mi már megtettünk velük a múltban." (A Mi alatt természetesen az Egyesült Államokat értem és annak külpolitikáját, ugyanakkor a külpolitika alatt a terroristák előzőleg már megtörtént megtámadására gondolok.)

Hogy, megértsük tehát a külföldi "terroristák" indokait, egyszerűen saját terrorizmusra való reakciónk indokait kell átlátnunk és értelmeznünk.

Amikor terrorizmus áldozatainak érezzük magunkat - vagyis formális hadüzenet nélküli támadás áldozataivá válunk - akkor az első reakciónk mindig a bosszúra való hajlam.

Ebből következőleg pedig levonható az a következtetés, miszerint eleve azért váltunk terrorista támadás célpontjaivá illetve mostmár áldozataivá mert mi már előzőleg megtámadtuk azokat akik most terroristaként "csak úgy váratlanul" megtámadtak minket. Hisz a muszlimok is ugyanolyan emberek mint mi, ők is hasonló ingerekre hasonlóképpen reagálnak mint mi.

És hogy mennyi idő kell hogy erre rájöjjünk? Nos, semennyi.

Pár perces internetes keresgélés után rájöhetünk hogy az 1990-es évek elején az Egyesült Államok, Nagy-Britanniával szövetségben egy elsöprő erejű bombázást hajtott végre Irakban, amelynek következtében az iraki középosztály majdhogynem teljes mértékben megtizedelődött, valamint később, az évtized elkövetkező éveiben foganatosított gazdasági és egyéb szankciók olyan mértékű visszafejlődést okoztak az ország számára amely miatt több mint fél millió irakinak kellett meghalnia, ideértve gyermekeket is természetesen.

Még tovább kutakodva, az is tény, hogy az Egyesült Államok több tízezer katonát állomásoztat Szaudi Arábiában - azt pedig, ezek alapján még könnyebb elképzelni, hogy bizonyos szaudi polgárokat ez nem tölthet el túl nagy bizalommal, hisz fordított esetben mi mégis hogyan gondolkodnánk ha muszlim nukleáris tölteteket kellene eltűrnünk saját országunk határain belül, méghozzá úgy hogy azok elsődlegesen a Fehér Házt célozzák bármilyen esetleges diplomatikus félreértés esetében?

Ugyanakkor, több mint fél évszada, a második világháborúban elszenvedett veresége óta, Japánt is állandó amerikai katonai jelenlét jellemzi, valamint ezek mellett Amerika még több mint 700 katonai bázist tart fenn a világ különböző országaiban, méghozzá úgy hogy mindezekért főleg a kérdéses ország kormánya fizet - ami nem több egy erőszakos pénzkicsikarástól az Egyesült Államok részéről.

Még tovább menvén, Amerika éves szinten pénzeli az izraeli hadsereget, több milliárd dolláros nagyságrendben. Függetlenül attól, hogy hogyan nézünk a Gázai övezetben zajló eseményekre illetve az izraeli megszállásra, mindenféleképp az az első benyomása bárkinek hogy Amerika jóformán az ebben a földrajzi övezetben élő muszlimok közvetlen elnyomását pénzeli ezáltal.

Amerika történelmét figyelembe véve, vagyis hogy már Amerika megalapítása is eleve egy idegen kormány erőszakos megbuktatásába került, nem nehéz észrevenni azt a tényt miszerint egy több százezres áldozatot megkövetelő katonai hadjárat viselése - főleg ha ezek között jelentős százalékban gyermekek is szerepeltek - vagy a "szent föld" "hitetlen" katonák és bérencek általi megszállása és nem utolsó sorban az egyik fél pénzelése a másik ellen, mindenféleképp ellenállást, sőt visszaütést fog kiváltani sőt ez ebben az esetben egyenest sorsszerűvé illetve elkerülhetetlenné is vállt.

Az amerikaiak azt képzelik, hogy a muszlimok Amerikát "szabadságaink miatt útálják", majd közvetlenül ezután azért fogják megútálni a muszlim közösségeket illetve országokat mert azokban nincsenek ugyanilyen szabadságok. Amikor amerikaiakat kérdezek meg arról hogy gyűlölik-e a muszlim diktatórikus államokat - amire ők természetesen "igen"-nel válaszolnak - azután pedig rögtön azt kérdezem tőlük, hogy akkor hogy lehet az hogy mindez alapján nem követnek el őrjöngő terrorista támadásokat ezekben az országokban, úgy néznek rám mint aki marhaságokat beszél.

Másszóval nem látják saját hozzáállásukban az ellentmondást, ami pedig igencsak szembetűnő. "Azért támadnak meg minket mert gyűlölnek", "Mi gyűlöljük őket, azonban mi sohasem támadnánk rájuk csak ezért.". Mint minden képzelődésen alapuló önhazugságot ezt is el kell magukban nyomniuk, hisz ha nem teszik akkor rákényszerülnének arra hogy szembenézzenek az igazsággal, vagyis azzal hogy Amerika miért is felelős valójában.

* Pokoli reciprocitás

Ha le akarnak minket mészárolni, azután pedig mi akarjuk őket lemészárolni, akkor logikus hogy ők először csakis azért akarhattak minket lemészárolni mert mi már megelőztük őket a lemészárlásban.

Ha amerikaiak zavarodottságukban csak ennyit képesek kérdezni: "Dehát mégis miért gyűlölnek minket?", akkor ezt a kérdést elsősorban annak kellene címezniük aki végrehajtotta ezeket a terrorista támadásokat.

Ha éppen egy étteremben ülök és egy férfi csak úgy odajön hozzám és pofán vág, az első kérdésem hozzá a következő: "Dehát miért pofoztál meg?"

Ha a férfi ezt válaszolja: "Azért mert itt vannak a képek rólad és a feleségemről, amint épp szexeltek egymással!" akkor nem hivatkozhatok az ártatlanságomra vagy arra hogy csak úgy a semmiből odajött és lepofozott. Az erőszakos szembesítő módszereit tarthatom igazságtalannak, azonban indíttatása teljes mértékben indokolt, hisz képe van róla, amit nem tudok letagadni.

Másrészt viszont, ha a férfi ezt mondja: "Azért pofoztalak fel mert hidegvérrel lemészároltad az egész családomat!" akkor bármilyen bosszúállás a részemről teljesen igazságtalannak számítana, hisz az hogy felpofozott teljesen eltörpül azon szörnyű bűntett mellett miszerint én vagyok a felelős az egész családja haláláért.

Az emberek sokszor elnyomják önmagukban azokat a kérdéseket és ezekre azokat a válaszokat amelyek kellemetlenek önmaguk számára, vagy amelyek tudatosítása egyszerűen nem áll személyes érdekükben.

Így tehát, kijelenthetjük, hogy az étteremben felpofozó emberen csakis úgy van jogom bosszút állni, ha azt állítom, hogy nem ártottam neki soha semmilyen formában sem még ezelőtt.

Ha a felpofozó egyén azt állítja, hogy mindez megtorlás volt azért amiért legyilkoltam a családját, akkor nekem nem szabad reagálnom erre a vádaskodásra - sem tagadni sem pedig vallani -, hanem inkább teljes tudatlanságba kell burkolóznom és megingathatatlanul azt állítani, hogy én erről az egészről nem tudok semmit sem.

Csakis azáltal nevezhetem jogosnak a bosszúmat, ha figyelmen kívül hagyom a másik fél valódi indíttatásának okait.

A szeptemberi támadások eseében is, ez a fajta "zavarodottság" hihetetlen méreteket öltött. A személy aki vállalta a felelősséget a támadásokért, nyíltan kijelentette a támadás indítékait, amelyek pontosan a fent már említett okok voltak - Szaudi Arábai amerikai megszállása, Izrael pénzelése és az Irak elleni szankciók.

Újra és újra elismételte, hogy ezekkel a támadásokkal akart visszavágni Amerika fenti bűneiért, amelyek valóban jóval szörnyűbbek és kiterjedtebbek voltak hisz sokkal több embert és főleg muszlimot érintettek.

És mégis az amerikaik többsége továbbra is képtelen felfogni azt, hogy vajon a muszlimok miért is gyűlölhetik ennyire Amerikát - vagy hogy ez a vak gyűlölet miért éppen Amerika "erényeit" célozza elsősorban - ami csak még jobban sérti és provokálja az átlagos amerikai hazafias érzelmeit.

Miután egy férfi megerőszakolt egy nőt és a nő teljesen legitim vádját a férfi teljes mértékben letagadta, azzal hogy ő egy jó szívű és törődő természet aki "sohasem tenne ilyesmit", akkor a férfi ezzel csak olajat önt a tűzre. A férfi mindezzel nemcsak a szexuális erőszak vádját tagadja, hanem a nőről is azt állítja hogy romlott és erénytelen aki szemrebbenés nélkül hazudik.

* Még több hazugság

Természetesen, a "vajon miért támadhattak meg" hazugság után egy másodlagos hazugságot is ki kell találni ami majd meg fogja védeni az elsődleges hazugságot bármilyen megkérdőjelezéstől.

Ahogyan arról már az előbbiekben is írtam, a felállított hamis ok okozati tényezőket, mint amilyen az "állat feláldozása = termésnövekedés a következő évben", mindig érzelmi vagy fizikai támadásokkal lehet csak megvédeni.

A szeptemberi támadásoknál ez a másodlagos hazugság - vagyis a "bérenc"-ezés - az volt, hogy bárkit aki a támadások valódi okait szerette volna feltárni, külföldi bérencnek és hazaárulónak bélyegezték, aki csakis a terroristák oldalán állhat.

Ez persze mind tisztán rosszindulatú sületlenség - annak a megfelelője amikor egy onkológust azzal vádolunk meg, aki egyébként a rákos megbetegedések kezelésére és gyógyítására törekszik praxisában, hogy valójában ő felelős a bennünk lévő rákos daganat kialakulásáért és terjedéséért.

Pedig az teljesen világos, hogy valaki aki egy betegség kiinduló okainak a feltárására törekszik, nem képes kigyógyítani senkit sem ebből a betegségből, főleg ha az már eleve előrehaladott állapotban van, ugyanúgy ahogyan a dohányellenes reklámkampány sem lenne képes megszüntetni a már kialakult tüdőrákot.

És pontosan a végstádiumban lévő rákos daganat visszafordíthatatlansága miatt, állíthatjuk azt hogy a megelőzés sokkal de sokkal fontosabb és hatásosabb mint a gyógyítás vagy akár a kezelés bármilyen fajtája.
