A szorongás kerülése emberi kapcsolatainkban

Vajon mégis mi köze lehet személyes emberi kapcsolatainknak mindehhez az elég elvont analizáláshoz?

Nos, személyes tapasztalatom alapján az emberek sokkal hatékonyabban képesek megérteni dolgokat ha először azokat ilyen elvont fogalmak segítségével magyarázzák el nekik.

Amint azt a Freedomain rádió hallgatói már tudják, a podcast sorozatomat ezeknek az elvont fogalmaknak a megközelítésével kezdtem, mint amilyenek a társadalmunk tágabb elrendeződésének a kivesézée, illetve társadalmunk elvont gazdasági, vallási és politikai fogalmainak tárgyalása. Csak kb. 70 podcast után kezdtem rátérni a személyes szférára és annak működésére, valamint a 100-adik podcast után kezdtem különösképp fókuszálni a személyes szabadság fogalmára és annak elengedhetetlenségére a mai társadalmunkban.

A legtöbb ember aki érdekelt a politikai szabadságjogok megőrzésében tisztában van, hogy a New York-i terrorista támadásoknak milyen szörnyű következményei voltak e szempontból. Van aki olyan messzire merészkedik, hogy mindez csak egy belső hatalmi harc megnyilvánulása volt és a terrortámadást teljes mértékben az amerikai politikai elit vezényelte le a háttérben. Ebben én nem hiszek, azonban azt nem tagadom hogy bárki aki a mai Amerikában bármiféle politikai, társadalmi vagy kereskedelmi befolyással bír csakis hasznát láthatja annak ha az amerikai nemzetet ilyen jellegű "idegen" és "előre nem látott" terrorista támadás éri, főleg ha az közvetlenül egy ilyen soha véget nem érő, még Orwell legszörnyűbb rémálmain is túltevő, háborúsorozatot képes gerjeszteni.

Más szóval, ha valóban bántani akarjuk magunkat, nem kell önmagunkat vagdosnunk, elég ha háborgassuk az alvó medvét.

A legtöbb írásom és online működésem mint filozófus két alapvető kérdés kivesézésére fókuszált az elmúlt időszakban:

1. A történelem folyamán hogyan vallhatott ekkora kudarcot a személyi szabadságjogok iránti harc, vagyis a libertarianizmus?

2. Ha adott hogy képtelenek vagyunk befolyásolni a mai modern nukleáris arszenállal rendelkező államberendezést, mégis hogyan tudunk harcolni a társadalomszintű politikai szabadságjogokért úgy hogy közben személyes szabadságjogainkat ne vesszük el?

Az első kérdésre már számos formában válaszoltam a családról szóló podcast-jaimban; míg a második kérdésre való válaszolás talán egy egész könyvet is kimerítene, azonban azt azért ezzel kapcsolatban megjegyzem, hogy a Valós idejű kapcsolatok alapelveinek a megismerése illetve gyakorlati elsajátítása után bárki képessé válhat arra, hogy a személyes szabadsága fenntartása érdekében alkalmazott alapelveket a tágabb értelemben vett politikai szabadságjogokért való küzdelmében is alkalmazhassa.

Ha leszűrjük a New York-i terrortámadások vizsgálatának eredményeit, akkor nagyon lényeges következtetésekre tehetünk szert, amelyek segíthetnek a személyes kapcsolatainkban fellépő kihívásokkal is - vagyis segítségükkel rávilágíthatunk azon személyiségbeli hiányosságainkra amelyek miatt nem szembe megyünk az igazsággal hanem inkább kerüljük azokat.
