Etika a gonosz szolgálatában

A New York-i terrortámadások vizsgálatánál láthattuk, hogy az áldozatiság moralitása milyen jelentős szerepet játszott az események értelmezésénél az amerikai kormány részéről.

Hisz az amerikaiaknak - vagyis pontosabban az akkori amerikai kormánynak - azt a hazugságot kellett elhitetnie a nagy közönséggel miszerint a támadások teljes mértékben provokálatlanok voltak, amit csakis a terroristák gonoszsága fűtött és az hogy gyűlölték Amerikát méghozzá erényei miatt és csakis ezért valósulhattak meg ezek a terrortámadások.

Amerika képessége, hogy elhiggye ezt a szemenszedett hazugságot tényleg lélegzetelállító volt és még mindig az. Hisz a terroristák vezére tisztán és érthetően nyilvánosságra hozta a támadás indítékait, vagyis azt hogy mindezt Amerikai erőszakos külpolitikája miatt tervelte ki és követte el. Egyetlen épelméjű amerikai sem tudta letagadni azt hogy Amerika katonai erőket állomásoztatott Szaudi Arábiában, vagy azt hogy az előző évtizedben bevezetett szankciók több százezer irakit halálát okozták, akik közül rengetegen gyermekek voltak, vagy azt hogy Washington évente több billió dolláral támogatja Tel Aviv katonai képességeit illetve hadseregét. 

Ezek olyan tények amelyekről nem hogy nem vitatkoztak nyilvánosan, de még csak meg sem említettek.

Ez persze nem jelenti azt, hogy nem kellene elítélnünk a terroristák általi New York-i támadást. Ez egyszerűen annyit jelent, hogy a "fogalmunk sem volt hogy miért támadtak meg minket" mantra teljes mértékben alaptalan és nem több egy nagy kaliberű politikai hazugságtól. A támadások morális jogosságát tagadhatjuk, azonban azt már nem, hogy a támadók kimondták indítékaikat, vagyis azt hogy miért követték el a terrortámadást.

Amiért ezek az egyszerű magyarázatok süket fülekre találtak, azért lehetett mert fenyegetést jelentettek a értekezés moralitására, méghozzá pontosan két szempontból:

1. ha a terrortámadások jogtalanok voltak, akkor a mi ellenük intézett támadásaink is hasonlóan, sőt még jobban elítélendőek (vagyis ha ők a gonoszak, akkor mi még tőlük is gonoszabbak vagyunk)

2. ha az ellenük intézett támadásaink jogosak voltak, akkor az ő reakciójuk erre, vagyis a terrortámadások, még jogosabbnak számítanak ettől is (vagyis ha mi jók vagyunk, akkor ők még tőlünk is jobbak)

A második feltételezés csakis úgy igazolható ha a több százezer ember halálát okozó támadás erényesebb a több ezer ember halálát okozó támadástól - vagyis az ő reakciójuk azért volt kevésbbé morálisan jogos mert kevesebb embert öltek meg mint mi (ez az érv pedig érthető módon nem állja meg a helyét, sőt egyenesen sajnálatosan nevetséges)
