Erkölcsi érvek

Egyértelmű, hogy mint emberi faj nagyon is hajlamosak vagyunk arra, - elsődlegesen neveltetésünkből eredően, véleményem szerint - hogy az erénytelen cselekedeteinket az erényesség köntösébe bújtassuk, ami lehetővé teszi hogy az emberek jóakaratától függetlenül gonosz tetteket hajtsunk végre a világban, ami miatt csak a XX.sz. folyamán szinte az egész világ vérben fürdött.

Alapvetően tehát erkölcstelen cselekedeteinket erényesként tüntetjük fel és ezáltal igazoljuk is azokat, attól függetlenül hogy tetteink valójában teljes mértékben erkölcstelenek.

Mivel meg akarjuk támadni Afganisztánt és Irakot, ezért úgy kell tennünk mintha egy terrortámadás ártatlan áldozatai volnánk, ami fel fog minket jogosítani arra hogy megtegyük azt amit mindezidáig meg akartunk tenni.

Vagyis, a gonoszság a cél, a hamis elégtétel érzése pedig az eszköz.

Ily mód, az erkölcsiség hatalmát a gonosz szolgálatába állítottuk.

Az erkölcsiségnek ezért is lesz ezáltal olyan óriási hatalma, hisz az nem csak a valódi erkölcsiséget, hanem a valódi gonoszságot is szolgálni fogja.

Az erkölcsiségből így egy kétélű kardot kovácsoltunk. A gonosznak pedig valóban csak akkor van hatalma ha azt erkölcsi elvek alapján is igazolják. Ezért is lehetséges, hogy egy soha véget nem érő propaganda áradata segíti a gyermekek intellektuális betörését, legyen szó akár az oktatásról, vagy akár a vallási intézményekről, amellyel sokkal könnyebben be fognak állni a sorba és nem fogják megkérdőjelezni a világuk erkölcsiségét.

A filozófia ezért is olyan fontos eszköz, hisz ha mi magunk nem használjuk, akkor azt mások fogják felhasználni ellenünk.

A szobánkban van egy fegyver, amit etikában hívnak, és ha mi nem markoljuk meg és tanuljuk meg használni, akkor ezt mások fogják megtenni helyettünk, méghozzá a gonosz szolgálatában. Ezáltal pedig mi magunk is a gonoszság szolgáivá fogunk válni, még akkor is ha ez egyébként nincs egyáltalán szándékunkban.

* Figyelmeztető jelek

Egy közelgő támadás legegyértelműbb jele az ha valakinek a száját meggyőző erkölcsi hazugság hagyja el.

Pl. lehetetlenség lenne Hitler őrült szónoklatait a szláv és a zsidó nép gonoszságairól illetve a német haza védelméről meghallgatni, ha nem értenénk meg azt hogy ezeket Hitler mind elsődlegesen "erkölcsi" fegyverekként használta annak érdekében hogy meggyőzze a német népet saját igazáról - ami végül a II. világháború német birodalmi hódításainak a fő mozgató ruggójává vált.

Hasonlóképp, ha egy amerikai ezt mondja: "Amerika csak a sáját dolgával törődött mindezidáig, erre jön ez a muszlim ország csak úgy a semmiből és letámad minket!", tudvalevő hogy ezek a szavak valami nagyon rosszat fognak előrejelezni.

Ezek az erkölcsi mesék jelképezik a revolver valódi kibiztosítását. Az a feledhetetlen sor Hanns Johst Schlageter nevű színdarabjából miszerint (amit először Hitler születésnapján játszottak 1933-ban): "Wenn ich Kultur höre... entsichere ich meinen Browning!" - vagyis "amikor kultúráról hallok, akkor tudom hogy itt az ideje hogy kibiztosítsam a Browning-omat" - ami egy igen jó hasonlat a fenti példára.

A "kultúra" jelenti az erőszak szükséges előfeltételét.

Vagyis az erőszak - főleg ha intézményesített erőszakról beszélünk - hamis erkölcsiséget igényel, ami sokszor összecseng magával a kultúrával, hisz az maga is csak erkölcsi szabályok tömkelege.

* Erkölcsi szabályok

Számos olyan erkölcsi szabály létezik ami erkölcsi tündérmesének számít, vagyis az emberi képzelet szüleményének amelyek ismétlés, társadalmi betanítás és büntetés által terjednek. Ezek rendkívül hasznosak tudnak lenni a hatalmon lévők számára, hisz ezekkel könnyebben képesek irányítani az alattuk álló társadalmat.

A következő táblázat néhány ilyen erkölcsi mesét ír le, amelyek főleg a nyugati világot jellemzik, valamint azt hogy az adott mese hogyan nyilvánul meg a gyakorlatban:

Mese: a 30-as évekbeli nagy gazdasági világválságot a szabadpiaci kapitalista rendszer bevezetése idézte elő
Tanulság: az állam igazgatása nélkül a gazdasági rendszer összeomlásra van ítélve
Következmény: az állam kiterjesztett hatalommal rendelkezik a gazdaság rendszeri felett

Mese: A szabadpiaci rendszert a II. világháború kitörése mentette meg
Tanulság: a szabadpiaci rendszernek haszna van emberek millióinak a meggyilkolásából
Következmény: az állam még jobban kiterjeszti hatalmát a gazdaság fölé - mostmár a nagyvállalatok működésébe is beleszóllhat az állam

Mese: állami iskolák nélkül, a gyermekek, de főleg a szegény gyermekek tanulatlanok maradnak
Tanulság: sem a társadalom sem pedig a szülők nem törődnek a szegény gyermekekkel, kivéve az államot
Következmény: teljes mértékű propagandisztikus betanítás a gyermekek első 15 életévében

Mese: a demokrácia az ideális politikai rendszer
Tanulság: mi irányítjuk az államot
Következmény: az állam irányít minket

Mese: a Nagy amerikai polgárháborút a rabszolgák felszabadításáért vívták
Tanulság: az állapolgárok nagy része illetve a szabad piaci rendszer hasznot húzott a rabszolgatartás intézményéből, azonban csak az államigazgatásnak állt jogában megszüntetni azt
Következmény: az államigazgatás befolyásának jelentős növekedése

Mese: ha a nyugat nem fogott volna össze a nácik ellen, akkor most mindnyájan németül beszélnénk
Tanulság: az államigazgatásank alapvető szerepe van a honvédelemben
Következmény: az államigazgatás alapvető szabadságjogokat tipor el

Mese: az államigazgatásnak kell irányítania a valutarendszert, különben a gazdaságot instabilitás majd összeomlás fenyegetheti
Tanulság: az államigazgatás az állampolgárok érdekeit nézi, minden magángazdasági tevékenység káros az államigazgatásra vagyis az állampolgárokra nézve
Következmény: gazdasági ingatagság, tornyosodó állami adósságok vég nélküli valuta elértéktelenedés (infláció)

Mese: az államigazgatásnak át kell vennie az egészégügyi szolgáltatások nyújtását
Tanulság: a magánorvosok becsapnak, az utcán fogsz meghalni egy garas nélkül
Következmény: az egészségügy jelentős drágulása, az állami bürokráciától való függés mindenben ami az egészségüggyel kapcsolatos

Amint azt láthatjuk az állam társadalmi befolyásának növekedését minden esetben ilyen és ehhez hasonló erkölcsi hazugságok előzik meg ugyanakkor az ebből következő intézményesített erőszak növekedése is ezzel hozható összefüggésbe az esetek többségében.

Ha tehát megvizsgálunk egy kultúrát, akkor arról általánosságban elmondható hogy az nem több erkölcsi hazugságok kolázsától amelyet az ismétlés, a kortársi kiközösítés valamint a tanítói, szülői és a nevelői szigor tartanak össze.

A kultúr bizonyos értelemben a rabszolgas betanítása, amely ösztönösen nyomást gyakorol a személyiségre, ami miatt az emberek automatikus válaszokat fognak felöklendezni azért hogy megmagyarázzák saját szolgaságukat - alaptalanul saját gondolatok saját vélemény vagy bármilyen racionalitás nélkül - amivel persze mind közelebb és közelebb kerülnek saját vesztükhöz.

* A kultúra hatása és az előreláthatósag

Amikor emlékeztetjük polgártársainkat az államigazgatás kényszerítő jellegére, jelentős mértékben előre megjósolhatjuk a reakcióikat.

"Az adózás nem önkéntes és az erőszakra épít", amire a betanult válaszok egyikét hallhatjuk vissza:

- nem igaz mert a szavazásra senki sem kényszerített minket

- nem igaz mert bármikor jogunkban áll elhagyni a rendszert

- nem igaz mert engem még sohasem fenyegetett senki fegyverrel

- nem igaz mert én szívesen fizetek, stb.

A kultúra nem több erkölcsi hazukságok sokaságánál, amelyek fő célja az hogy a szófogadó gyerekek szófogadó felnőtteké váljanak akik számára megtiszteltetés ha meghunyászkodhatnak uraik előtt.

Ha a szolga egyenrangúként tekintene urára akkor megszünne köztük az alárendeltség, ebben az esetben pedig a társadalmi hierarhiát csakis a fizikai dominancia újralétesítése tudná visszaállítani - ezt persze csakis az úr sínylené meg, hisz definíció szerint a szolgák számosságukkal teljes mértékben felülmúlják uraikat.

Ezért is van az hogy a hatalomban lévők jóval kevesebben vannak az alattvalóiktól ezért kizárólag erőszakkal képtelenek lennének fenntartani a hatalmukat - ez a tömegpusztító fegyverek feltalálása előtt még sokkal kihansúlyozottabb volt, hisz egyetlen nemesi lovag képtelen volt szembeszállni 100 vasvillával felfegyverkezett parasztal, a rabszolgatartónak pedig csak kellett valamikor aludnia is.

A kultúra tehát olyan erkölcsi fikciók összessége amely gazdasági szempontból igen kifizetődő tud lenni. Alapvetően ez az ami lehetővé teszi a mai világban oly elterjedt elnyomó politikai hatalmi struktúrák meglétét és hatékonyságát.

Mint ahogy minden rabszolgaültetvényen, itt is meg kell győzni a rabszolgákat arról hogy egy megadott képlet alapján tekintsenek rabszolgaságukra:

- vagyis hogy ők valójában nem rabszolgák

- de ha azok volnának akkor ez az ő érdekeiket szolgálná elsősorban

- a rabszolgaságok erkölcsi érték

- a rabszolgaságon kívül minden más lehetőség végtelen szenvedésbe és megsemmisülésbe kerülne

Ilyen tehát az efajta erkölcsiség hatalma, ami gyermekkorától rabszolgának neveli az embert, úgy hogy az felnőttkorában sohasem kívánja meg saját szabadulását.

Ha a szolgaságot szabadságként, a szabadságot pedig szolgaságként definiáljuk, akkor elfojthatjuk a szolgában a valódi szabadság iránti vágyat, valamint ellenségessé tehetjük őt azokkal a szolgákkal szemben akiknek viszont sikerül felébredniük ebből a rémálomból.

Az hogy az erkölcsiség valódi hatalmát csakis azok érthetik meg igazán akik a gonosz oldalán állnak, az emberi faj egyik legalapvetőbb tragédiája.

* Rab a rab ellen

Ha rabszolgatartó vagy akkor csak úgy térülhet meg a befeketetésed, ha rabszolgáiddal nem igazán kell törődnöd, vagyis azok egymást kordában tartják - hisz ez időpazarlás lenne valamint a bevételeidet is veszélyeztetné.

A rabszolgatartás pedig csak így válhat igazán profitabilissá - ha az uraik helyett a rabok felügyelnek egymásra és ha netalán valamelyik rab ki merne lépni a sorból, akkor azt rabtársai minden esetben visszaráncigálják, ha kell erőszakot is alkalmazva akár.

Ez a kultúra igazi rendeltetése.
