Akkor mégis miért?

Három fő oka van annak hogy erről mind beszélek.

Az első az, hogy tisztába légy azzal, hogy mi vár rád akkor, ha úgy döntenél hogy kimondod az igazságot.

A második az, hogy jobban tudd értékelni annak a tényét amiért eddig nem volt merszed kiállni az igazságért - ugyanakkor, hogy emiatt nem ítéld el magadat túlságosan.

Ugyanis, ha az igazság kimondása annyira könnyű lenne és ugyanakkor senki se hagyná abba a hazudozást, akkor a világot nem lehetne megmenteni. Azonban ennek pont az ellenkezője az igaz, vagyis az igazság kimondása igenis hogy nehéz, sőt esetenként szinte lehetetlenségnek tűnik, a világ ezért igenis megmenthető, hiszen az emberek félelmei nem alaptalanok ha az igazság melleti kiállásról van szó, hisz annak tényleg esetenként sorsfordítóak lehetnek a következményei.

Harmadszor és nem utolsósorban pedig, azért fontos hogy megértsd az igazságért való kiállás fontosságát mert ez egy alapvető szolgálat önmagad és a világ felé is egyaránt.

A világot tehát nem a kultúra erőszakos hazugságai fogják megmenteni, hanem az igazság racionalitása és nem részrehajlása.

Azok az idealisták pedig akik nem veszik figyelembe saját ideáljaik veszélyeit előbb vagy utóbb mind mazohistákká vagy nihilistákká fognak korcsosulni.

A jobb jövőt pedig nem az ilyen emberek fogják elhozni, hanem azok akik fél lábbal képesek a földön maradni és akik a realitásból képesek erőt meríteni saját ideáljaik fenntartásához.

Ezen csodálatos utazás magunkra vállalása tehát sok esetben jelentő egzisztenciális szenvedéssel fog párosulni, hisz ennek ez az ára. Azonban ezt a szenvedést önként és tudatosan kell vállalnia mindenkinek és csakis a saját maga nevében.

Ez a fájdalom azonban, az út sikeres befejezése után, óriási erkölcsi jutalmakkal kecsegtet, amivel ugyanakkor óriási szolgálatot is teszel az egész világnak.

Az igazság elhallgatásának elsődleges indítékai magától értetődőek - minden egyes nap, sőt minden egyes pillanatban érezhetjük ezt a fajta egzisztenciális szorongást - azonban az igazságért való egyértelmű kiállás már sokkal zavarosabb és rejtettebb és ezért is van az, hogy olyan nehéz motiválni magunkat arra hogy ezt megtegyük.

Ahogyan viszont a könyv utolsó és egyben legjelentősebb részéhez közeledünk - vagyis hogy hogyan hasznosítsuk a valós idejű kapcsolatok alapelveit mindennapi emberi kapcsolatainkban - egyre hevesebbé és hevesebbé fog válni az ebből adódó személyes szorongásod mértéke. Kezeid hideggé és nyirkossá válnak majd, egész tested beleremeghet, gyomrod felfordulhat, alvásod rendszertelenné válhat miközben ezek az elvek kifejtik hatásukat életedben.

Ez mind azzal arányos, hogy mi magunk mennyire vágyunk az igazi szabadságra és annak következményeire.

Valamint azzal, hogy mennyire félünk embertársainktól akik ugyancsak mint mi magunk, rabsorsra vannak ítélve.

E folyamat során, erős késztetést érezhetsz arra is hogy egyszerűen a sarokba vágd ezt a könyvet és hogy visszatérj a régi és "jól bevált" életedhez.

Hogy mit tart helyesnek és mit nem, ezt végül is mindenkinek magának kell eldöntenie.

Azonban, ezután ha úgy éreznéd helyesnek, bármikor odamehetsz és újra felveheted ezt a könyvet.

Hisz ez a könyv végül is nem az én személyes megnyilatkozásomról szól hanem rólad és arról a fajta személyes szabadságról amit magadévá tehetsz általa.
