A cél

Az igazságért való kiállás ugyanakkor sokszor tűnhet önbántanlmazásnak is, azonban akkor kell csak igazán erősnek lennünk amikor a legsötétebbnek és legreménytelenebbnek tűnik az amit csinálunk.

Az én meglátásom szerint, abban a világban amelyben az emberek többsége kimondhatja valódi véleményet, annélkül hogy tartania kéne ennek következményeitől - nos ennek a fajta világnak a mevalósulása lebeg lelki szemeim előtt, amelyben ezt a fajta félelmet csakis a hazugoknak és a csalóknak kell majd átélniük.

Ez egy olyan világ amelyben az emberi kapcsolatok többsége egy kölcsönös és önkéntes közelségre fog majd épülni.

Ebben a világban nincsenek zsarnokoskodó urak és parancsolók sem pedig az ezeknek behódolni kívánkozó rabszolgák - ami természetesen nem jelenti azt hogy meg fog szünni mindenféle hierarhia, hisz az emberi képesség és igyekezet személyről személyre továbbra is rendkívül sokszínű marad - hanem csakis olyan emberi kapcsolatok amelyekben elenyészően lesz csak fellelhető a mai erőszakos, kizsákmányoló és romboló erejű monopóliumok, mint amilyenek a vallás, a politika, vagy társadalmi kultuszok hatása.

Kétségbeesetten vágyom erre a fajta világra, azonban mindeközben azzal is tisztában vagyok, hogy a legjobb esetben is, ez egy sokgenerációs célkitűzés.

Ezért a legtöbb amit tehetek az, hogy minden nap megteszem azt ami aznap tőlem telik ezért a célért, hogy végül mindez megvalósulhasson.

Én még nem élhetek egy ilyen, valóban szabad világban. Sőt most még, látni is alig látom. Csak reménykedem, hogy amerre nézek, hogy azok a halványan pislákoló csillagok, egy ilyen világ fényét sugározzák felénk.

Teljes szívemmel egy ilyen világban szeretnék élni - és ha ezt megtehetném akkor végtelen hálát éreznék azon bátor lelkek iránt akik előttem éltek és akik minden tőlük telhetőt megtettek azért hogy egy ilyen világot termtsenek a jövő nemzedékei számára. Csodálnám rettenthetetlenségüket és azt hogy képesek voltak feláldozni saját pillanatnyi kényelmüket egy szebb jövő érdekében.

Úgy érzem hogy ez a hála cseppet sem lenne hiábavaló és felesleges.

Ez az a hála ami nap mint nap cselekvésre motivál és ami felébreszt közönyömből.

Ugyanakkor ezzel a hálával arányos szomorúságot éreznék akkor ha biztosan tudnám, hogy egy ilyen csodálatos jövő megteremtése lehetetlen.

Egy alig jobb és szebb jövő elképzelése a mától - ahol az embereket utolsó kutyaként kezelnék ha ki mernének állni az igazságért - egy valódi emberi tragédia lenne, főleg ha figyelembe vesszük az ember fejlődésre és haladásra alkalmas potenciálját, ami csodálatos és rendkívüli, annélkül hogy kicsit is túlzásba estem.

Ha ma kiállunk az igazságért akkor holnapra lehet a gonoszság már teljesen ki fog fakulni.

De ahhoz hogy ez megtörténhessen, először számos kellemes dolgot fel kell hogy áldozzunk jelenlegi életünkben.

Ha a több száz évvel ezelőtt élő és tevékenykedő tudomány úttörői, fejet hajtottak volna az akkori elnyomás, az üldöztetés és a kínzások előtt, ma biztosan hogy nem ott tartanánk a tudományos fejlődésben ahol tartunk, azonban ezen tudományos munka gyümölcseit csakis mi élvezhetjük méghozzá a mi jelenünkben.

Minket már nem tart vissza az a sok középkori babona és tudatlanság, azért mert azok az emberek ott és akkor tettek valamit azért hogy az általuk még csak elképzelt tudományos szabadság és fejlődés világa mára valóban meg is valósulhasson, függetlenül ennek következményeitől.

A világ pedig amelyet mi igyekszünk felépíteni legalább annyira lesz hihetetlen és csodálatos a számunkra, mint amennyire a mai világunk lenne egy középkori ember számára.

A cél tehát ennek a világnak a megteremtése - amelyet habár mi biztosan nem fogunk megélni - és ez egy olyan nemes cél amely bármilyen nehézségért kárpótolni fog minket még saját életünkben.
