Valós idejű kapcsolatok elmélete és gyakorlata

Kezdjünk tehát neki annak hogy amit eddig elméletben hallottunk azt átültessük a gyakorlatba.

A valós idejű kapcsolatok tehát két alapelven alapszanak, amelyeket az egymással való komunikációnk során alkalmaznunk kell:

1. A gondolatok megelőzik az érzelmeket

2. az őszinteség azt követeli tőlünk hogy pillanatnyi gondolatainkat és érzéseinket komunikáljuk a másik felé, ne pedig következtetéseinket

* A gondolatok megelőzik az érzelmeket

A legelső legfontosabb dolog amit érzéseinkről tudnunk kell, az az, hogy azok olyan objektív reakciók amelyeket nem közvetlenül a külvilági ingerek váltják ki hanem inkább a világról kialakított belső képünkből adódnak.

Képzeljünk el két jó barátot, Bob-ot és Doug-ot amint épp egy hokimeccset néznek egymás társaságában, amelyben Kanada játszik az Egyesült Államok ellen.

Bob kanadai ezért ő a kanadai csapatnak drukkol, Doug viszont amerikai így ő az amerikai csapatot látná szívesebben a dobogón.

Mindebből kifolyólag adott is egy példa egy objektív jelenségre - a korong hálóba kerülése vagyis a gól jelensége - ami az egyik felet örömmel tölti el a másikat viszont kétségbe ejti.

Világos, hogy ezeket az érzéseket nem közvetlenül a korong hálóba kerülése idézi elő, hisz ha így lenne akkor ezek az érzések hasonlóak lennének nem pedig egymással ellentétesek.

Mivel, az előbbiekben már definiáltuk a szeretetet mint egy tudat alatti reakciót a valódi emberi jóságra - most ezt a definíciót csak egy jelzővel szeretném kiegészíteni, miszerint amire csak akkor vagyunk képesek ha mi magunk is valóban jók vagyunk, vagy legalább is képesek vagyunk rá.

Bob tehát a kanadai csapat rajongója ezért annak szurkol - mi is ha a "Jóság" csapatának a drukkerei lennénk akkor nekik szurkolnánk, de lehetünk a "Gonoszság" csapat szurkolói is, teljes mértékben tőlünk függ.

Másik fontos idetartozó tény még amit érdemes fejben tartanunk az az, hogy az érzékelésünk más szinten működik mint az érzelmeink, azok biológiai szinten történnek és függetlenek gondolatainktól.

Míg a boldogság egy érzelem, addig a fájdalom csupán csak egy érzet. Lehet, hogy Bob-ban és Doug-ban ellentétes érzelmeket kelt a korong mozgása, azonban mindketten ugyanazt a testi fájdalmat éreznék ha fejen találná őket ugyanez a korong.

Ehhez hasonlóan a jelentős fizikai erőfeszítés alkalmával jelentkező felemelkedettség érzése sem több egy egyszerű érzéstől, a testünkben szétáradó endorfinok hatására, ami jóformán nem több annak az eufóriának az érzésétől amit bármelyik kemény drog szedésével is megtapasztalhatunk.

Mivel ezek a biológiai szintű érzések nem függnek a gondolatainktól, ezért a filozófia valymi kevés befolyással rendelkezhet felettük. Nincs az az észérv ami megszüntetne egy erős torok- vagy fogfájást - erre kizárólag csak az orvostudomány képes. A filozófiát tehát csak lelki bajok kezelésére illetve orvoslására tudjuk felhasználni.

Ebből kifolyólag, ebben a fejezetben a gondolatokra fogunk összpontosítani és arra hogy ezen a magasabb lelki szinten hogyan tudjuk gondolataink által érzelmeinket is befolyásolni.
