Érzelmeink kordában tartása

Bárki aki tudatában van saját magának és aki ugyancsak időt fektetett önmaga megismerésébe is tudja, hogy másokat közvetlenül befolyásolni lehetetlenség. Csakis saját gondolatainkat és viselkedésünket tudjuk irányítani - ezt viszont más emberek esetében már nem tudjuk megtenni, legalább is nem közvetlen módon.

Ugyanakkor saját érzelmeinkre mi magunk sem tudunk közvetlenül hatni, legalább is nem olyan értelemben mint ahogyan azt a gondolatainkkal megtehetjük.

Ha egy háborgó tenger feletti szakadék tetején állunk és teljes erőnkkel elhajítunk egy követ a tenger felé, akkor csak azt tudjuk befolyásolni hogy tényleg elhajítjuk azt a követ vagy pedig nem. Mert ha egyszer már elhajítottuk azt, a követ biztosan hogy el fogja nyelni a mélység, mi pedig ez ellen már nem fogunk tudni tenni semmit sem.

Ugyanígy lehetne jellemezni gondolataink és érzelmeink kapcsolatát is, ha egyszer bizonyos gondolatokat és előfeltételezéseket elfogadunk akkor az ezekből kifakadó érzelmeinket már nem fogjuk tudni közvetlenül irányítani.

* Elvárásaink - egy példa

Amikor az egyik könyvemen dolgozok, akkor naponta néhány órát csak annak az írására kívánok szánni. Azonban vannak napok, amikor ezt a tervet valami félbeszakítja amit lehet hogy nagyobb fontosságú. Lehet hogy probléma van a Freedomain Radio weboldalával, vagy egy podcast rosszul lett feltöltve vagy egy hallgató fontos témáról szeretne beszélgetni vagy akár az is lehet hogy egy alkalmazottam keres a problémájával.

Bizonyos esetekben ez rendkívül irritáló tud lenni, hisz a látszólag végeláthatatlan megszakítások miatt nem tudom elvégezni azt amit aznapra elterveztem. Reggel azzal kelek, hogy ma írni fogok, megiszom a reggeli kávémat, átlapozom a tegnap elkészült kéziratot és még mielőtt írásra emelhetném a kezemet - megszólal a telefon, vagy érkezik egy e-mail ami ebben megtorpant.

Ha ennek következtében azt gondolom, hogy ma írást terveztem és természetes hogy minden egyes apró megszakítás ebben akadályozni fog. És miközben frusztrációm egyre csak nő, a napi tervemet elrontják az apró-cseprő teendők is, ami szinte úgy fog hatni mintha az emberek a problémáikkal dobálóznának körülöttem miközben nekem a dolgomat kell csinálnom.

Ezken a napokon nagy valószínűséggel meg fogok törni azon kísértés alatt miszerint ezek a problémák csak úgy történnek és én csak az áldozatuk vagyuk, annélkül hogy tehetnék ez ellen bármit is. "Jézusom! Már legalább három órája próbálom folytatni a könyvem írását, azonban ezt mintha mindenki csak ellenezné! Igazán békén hagyhatnának már! Ha nem fejezem be időre ezt a könyvet akkor a lehet hogy nem lesz elég pénzem a marketingjára és akkor nem fogom tudni kiadni sem. Pedig a könyvekből származó bevétel sokkal biztosabb mintha a havi donációk. Miért pont a mát választotta mindenki a zaklatásomra, igazán megtanulhatnák már megoldani a problémáikat ahelyett hogy engem zaklatnak vele!"

És így tovább a végtelenségig. Ismerős a mantra hisz többségünk gyakran él is vele: "Én csak a körülmények áldozata vagyok, én nem tehetek semmiről sem. A dolgomat csinálnám, miközben ez a sok inkompetens személy mindent megtesz azért hogy ebben megakadályozzon. Nem igaz hogy ezekkel az apróságokkal is engem kell zaklatni!"

Azonban abban a pillanatban hogy átadnám magamat ennek a gondolatsornak, eszembe jut hogy ez mind nem több olcsó önámításnál, amivel fel tudom menteni magamat a kialakult helyzet iránti felelősségem alól. Ezután, megpróbálom tudatosan átfogalmazni a gondolataimat, ami általában segíteni is szokott, valahogy a következőképp:

"Méghogy én vagyok az áldozat? Hülyeség! Minden egyes üzenő alkalmazást nyitva hagytam és az e-mail-jeimet is önként néztem meg. A Freedomain Radio honlapjára is rálestem mielőtt nekültem az írásnak. A telefont pedig bekapcsolva hagytam. Ugyanakkor annyira azért felnőtt vagyok, hogy el tudjam dönteni melyik a fontosabb az írás vagy esetleg valami más - ezt mind önként el tudom dönteni annélkül hogy bárki is kényszerítene bármire is. Ha úgy döntenék hogy inkább a rosszul feltöltött podcast-al foglalkozom nem pedig az írással, az csakis az én döntésem. Valamint az, hogy az emberek visszacsatolást szeretnének tőlem, tényleg olyan nagy probléma? Lehet az lenne a nagyobb probléma ha csak öt hallgatóm lenne összesen és akkor még csak lehetőségem sem lett volna belekezdeni a könyv írásába. Akkor biztosan hogy nem volnának felesleges megszakítások az életemben, mert akkor nem is lenne senki akinek oka lehetne arra hogy megszakítson!"

Vagyis, ezekben a helyzetekben az a leghelyesebb ha egyszerűen változtatok az elvárásaimon - aminek a fő célja különben is az, hogy napról napra előrébb lépjek ezzel a filozófiai párbeszéddel amit a könyvem olvasóimmal de a hallgatóimmal is végzek - vagy legalábbis hogy ezt a folyamatot ne hátráltassa semmi sem túl hosszú ideig.

Tehát nap mint nap nem konkrétan csak az írás vagy csak a hallgatóim kiszolgálását kell szem előtt tartanom, hanem a munkám összességét, vagyis a filozófia párbeszéd folytonosságát amit a közönségemmel fenntartok,függetlenül attól hogy az melyik nyilvános csatornán folyik épp.

Amikor ez eszembe jut, akkor a megszakításokra már nem szigorú megszakításokként tekintek.

Eszembe jut, hogy minden egyes nap nem több egy táncnál amelyben az előre eltervezett teendőim táncot lejtenek azokkal a teendőimmel amelyeket nem láttam előre. Ennek az észbentartása annak a tudatát is megerősíti bennem, hogy a konkrét céljaim nem szabad hogy beárnyékolják munkám végső összképét.

Egyértelmű, hogy egy hibásan feltöltött podcast adása nem segíti ezen filozófiai párbeszéd előrehaladását, hanem inkább a hallgatóimat irritálja, hisz azt újra le kell hogy töltsék, ami időt és sávszélességet vesz igénybe az ő részükről.

Az én célom pedig az, hogy ez a párbeszéd egy igenis pozitív élmény legyen a közönségem számára - hisz amint azt tudjuk a filozófia már eleve úgy nehéz ahogy van - ezért a podcastjaim feltöltéseinek a kijavítása nagyobb fontosságot kellene hogy képviseljen egy könyv írásától, ami egyébként is csak párhónap múlva fog megjelenni.

Ugyanakkor azt az általános szabályt sem érdemes elfelejteni, hogy vannak napok amikor ezek a megszakítások szinte szakadni fognak rám, vannak viszont olyan napok is amikor ez teljes mértékben ki fog maradni. Egy bizonyos ponton pedig vagy hagyom hogy a felgyülemlő frusztráció a lelkemet is megegye emiatt, vagy pedig elfogadom ennek tényét és miközben nevetek egyet rajta egyszerűen félreteszem a könyv írását hogy fontosabb dolgokkal foglalkozzak egy időre.

Úgy tapasztalom, hogy miután hozzáigazítom az elvárásaimat ahhoz a tényhez hogy igenis számítanom kell a megszakításokra függetlenül attól hogy éppen mit csinálok, automatikusan inkább viccesnek fogom felfogni ezeket a megszakításokat amelyek többé nem fognak frusztrálni.

Ez az élet állandó lüktetése, az a bizonyos egyszer lenn egyszer fenn érzése - vagyis hogy hiába tervezünk el valamit, annak a lehetősége mindig ott fog lógni a levegőben hogy ezt valami más keresztül fogja vághatja. Ezen felül az is világos hogy nem befolyásolhatjuk ezeket a megszakításokat - különben nem is neveznénk őket megszakításoknak - azonban felismerhetjük ezek elkerülhetetlenségét és ehhez igazíthatjuk életünket és elvárásainkat.

Végül, de nem legutolsó sorban, mindnyájunknak emberi lényekként szembe kell majd néznünk saját személyes megszakításunkkal, vagyis a halállal - és ha ezt állandóan észben tartjuk akkor ehhez képest bármelyik másik megszakítás eltörpül jelentőségében, szinte eljelentéketelenedik.
