Gondolataink és a frusztráció

A fenti példában nyilvánvaló, hogy a gondolataim ("a megszakítások azért rosszak, mert azt terveztem hogy írni fogok") ellentmondanak a helyzetem valóságának.

Ennek fényében ha azt hiszem, hogy az írás a legfontosabb a számomra illetve az hogy kezelni tudjam a közben érkező megszakításokat, akkor persze hogy frusztráltan fogom magam érezni amit tehetetlenségem csak fokozni fog, ami ahhoz lenne hasonlítható ha egyidőben szeretnék észak és dél felé is haladni, ami lehetetlenség.

Gyakorlatilag, két egymásnak ellentmondó tevékenységet nem lehet egyidőben elvégezni. Ilyenkor egyszerűen el kell döntenünk hogy melyik a fontosabb hogy azt csináljuk meg előbb majd azután a másikat.

Amikor tehát a merev gondolataim képtelenek alkalmazkodni ahhoz a helyzethez amiben épp vagyok, akkor az olyan mintha egy megállíthatatlan erő ("Írnom kell,minden áron!") egy megsemmisíthetetlen akadályba készülne ütközni ("Kezelnem kell a megszakításokat!")

Amikor pedig ez megtörténik, akkor képtelen leszek racionálisan megkülönböztetni a két egyébként egymással teljesen ellentétes dolgot éstényleg meg fogom próbálni mindkét dolgot, egyidőben véghezvinni.

Mindez persz fizikailag lehetetlenség, így ebben a helyzetben garantáltak a frusztráltság illetve a teljes tehetelenség érzései számomra. Ha tudom hogy 1 órába fog telni mire odaérek a megbeszélt üzleti találkozóra, azonban pillanatnyilag épp az autó kulcsait keresem, akkor tisztában leszek azzal, hogy az eredetileg 1 órás út el fog húzódni, annyi idővel amennyi ahhoz kell megtaláljam végre azt a fránya autókulcsot.

Ha megpróbálok megfelelni a két egymást kizáró feltevésnek: "meg kell hogy találjam az autókulcsot!" illetve hogy "nem késhetek!" akkor csak természetes hogy frusztráltá és idegessé fogok válni emiatt.

Érzelmeink pedig automatikusan fogják követni a gondolatainkat.

Ha az autókulcs megtalálását tartanám fontosabbnak akkor egyértelmű hogy fel kellett hogy adjam a pontosságot ennek fejében. Más racionális kiút nem is lehet.
