Mások kihasználása

* Katasztrófák

De akkor mégis miért vagyok annyira megszállotja annak hogy a barátom és az új barátnőm kedveljék egymást?

Világos, hogy szeretek az barátom társaságában lenni - ami persze egyformán igaz az új barátnőmre is. Ebből kifolyólag, pedig az is bizonyos, hogy számomra az lenne a legkényelmesebb, ha ők ketten is ugyanígy éreznének egymás irányába, hisz akkor nem kellene azzal törtődnöm hogy hogyan tudom az együtt töltött időnket kibírhatóvá tenni, hisz az eleve olyan lenne, sőt talán még kellemes is.

Ez az a mese legalábbis amivel magamat meggyőztem.

Azonban ez távol áll az igazságtól.

Ebben a könyvben, ahogy még számos másik könyvben, vagy cikkben vagy podcastban leszögezem, következetesen azt állítom, hogy mélyen legbelül mindnyájan igenis tisztában vagyunk az igazsággal, függetlenül attól hogy mások előtt milyen mesével magyarázzuk a helyzetünket.

Az igazság az hogy a jó emberek sokkal nagyobb valószínűséggel fogják kedvelni a jó embereket mint a rosszakat. Ami persze fordítva is igaz, vagyis mindenki legyen az jó vagy rossz a saját fajtájához húz jobban.

A rossz emberek társasága sokkal ingatagabbá teheti életünket. Lehet hogy a jó emberek "kedvelik" a rosszakat, azonban valójában tudjuk hogy ez csak látszólagos kedvelés.

Ha a legjobb barátom tehát jó ember, ahogyan az új barátnőm is, akkor nem fogok ismerkedésük miatt semmiféle szorongást sem érezni, hisz ilyenkor nagy valószínűséggel simán mennek majd a dolgok, annélkül hogy nekem abba bele kellene avatkoznom.

Valójában tehát nem a kellemetlen jelenetektől tartok, amelyek abból adódnának ha ők ketten nem kedvelnék egymást. Ez megint csak a látszat. Ettől valami sokkal de sokkal rosszabtól tartok.

Szó szerint, attól tartok hogy ez a kellemetlenség az én valódi természetemet illetve hozzáállásomat is felfedheti mások előtt, ami minden csak nem dicsekvésre méltó.

* Az igazság amelyet inkább elrejtenénk

Ha a legjobb barátom tehát nem kedvelné az új barátnőmet, akkor vagy a barátom a jó a barátnőm pedig a rossz, vagy fordítva. Van egy harmadik eshetőség is, ami szerint mindketten rosszak és ismerkedésükkel emlékeztették egymást erre a tényre, aminek a tudatát persze ők is szeretnék elkerülni.

Ez pedig, amellett hogy róluk is sokat elmondd, még valakiről igen egyértelműen árulkodik. De vajon kiről?

Hát rólam.

A következő pár bekezdés, lehet furcsán fog hangzani első olvasásra, de csak egy kis türelmet kérek és ígérem hogy nem fogok túl sokat köntörfalazni. :)

Amikor bemutatom az új barátnőmet a legjobb barátomnak, azon feszült elvárással hogy majd "jól kijönnek egymással", akkor valójában elsősorban a saját korruptságomat, de az övékét is hasonlóan próbálom meg leplezni.

Amikor azzal az elvárással mutatom be őket egymásnak hogy jóban lesznek, valójában azt szeretném hogy úgy tűnjön, mi mindnyájan jók és erényesek vagyunk - ezen szándékomnak pedig, valamint annak hogy ebben a színjátékban ők is hajlandóak részt venni csakis egyetlen oka lehet.

Azért mert nem vagyunk jók, azért mert mindnyájunknak van rejtegetni valója.

És mindannyian képesek vagyunk bármit megtenni hogy erről senki se szerezzen tudomást - nem azért mert rettegünk saját romlottságunktól, hanem inkább azért mert fenn akarjuk tartani azt.

Ha a legjobb barátom a rossz az új barátnőm viszont jó, akkor a barátnőm ítélkezni fog, csak éppen nem a barátom felett hanem felettem, amiért ilyen barátaim vannak.

Ha a legjobb barátom a jó az új barátnőm viszont rossz - akkor természetesen nem fogják kedvelni egymást és persze találkozásuknak egészen belátható következményei lesznek.

Ha egy hazug, bizonytalan és manipulatív lányt mutatok be a legjobb barátomnak, egyértelmű hogy az a szándékom hogy "jól kijöjjön" vele.

Ha a legjobb barátom egy valóban jó ember, akkor ezt sértésnek fogja érezni és ezt fogja mondani nekem:

"Mégis hogyan gondoltad hogy majd jóban leszek ezzel a nővel? Neked még nem esett le hogy mennyire hamis és manipulatív? Hogy hogy nem vetted még észre kirívó önzőségét és felületességét? Legalább egy óraig beszégettünk egymással, annélkül hogy rólam kérdezett volna bármit is. Tisztában vagy vele hogy mi mindent elmondott nekem a gyermekkoráról - ami egyébként nem volt valami felemelő - méghozzá mindezt az első találkozásunkkor? Hát tényleg ennyire nem látod azt, hogy képtelen saját vágyainak megálljt parancsolni, vagy azt hogy mennyire nárciszisztikus és önelégült személyiség?

Ha azzal válaszolnék a barátomnak, hogy ezek közül egyiket sem vettem észre, akkor ezt fogja válaszolni:

"Akkor meg hogy a fenébe lehetünk mi a legjobb barátok, hisz én egyáltalán nem ilyen vagyok mint ez a nő! - személy szerint én visszataszítónak tartok bármilyen ehhez hasonló viselkedést. Azt gondoltam, hogy barátságunkat a következetesség, bátorság és kiállás erényeire alapoztad, hisz ebben az esetben képes lennél őket megkülönböztetni ezek ellentéteitől. Ha pl. azt mondod nekem, hogy én vagyok a legjobb énekes a világon, viszont később kiderül rólad hogy süket vagy, akkor egyértelmű hogy nem vehetem komolyan sem a dícséreted sem pedig téged - ez alapján pedig nem igazán tudsz küölönbséget tenni az én illetve az új barátnőd tulajdonságai között, ami viszont azt jelenti hogy nem vagyunk és nem is lehetünk a "legjobb barátok", hisz ez számodra csak egy üres kifejezés amivel befolyásolni tudsz másokat, ebben az esetben engemet."

Erre válaszolván, mondhatom azt hogy igenis észrevettem ezeket a dolgokat az új barátnőmben, csak éppen pillanatnyi zavarodottságom azt okozta hogy ezekről megfeledkezzek.

"Hát jó, de ezt tudván akkor viszont most még jobban sértve érzem magamat, hiszen akkor igenis tisztában voltál vele hogy nincs esélye annak hogy kedveljem ezt a nőt és mégis bemutattál neki! Tudod hogy felszínes, önző és manipulatív; ugyanakkor rólam azt is tudod hogy én viszont következetes, egyenes és önzetlen vagyok és mégis azt vártad hogy jóban legyünk egymással? Ha már a legjobb barátodnak tartasz és állítólag ez a barátság azon alapszik hogy képes vagyok a jóra, akkor mégis hogyan várhatod el tőlem hogy egy ilyen nővel legyek jóban? Ez egyszerűen azt jelenti, hogy fordított mércék alapján mérsz engemet és az új barátnődet. Sajnálom de nem várhatod el tőlem hogy kedveljem ezt a nőt - legfeljebb annyit várhatnál el tőlem, hogy úgy tegyek mintha kedveleném - saját és az ő hasznára. Vagyis azt várod el tőlem hogy áldozzam fel saját magamat, saját értékeimet, a te felszínes vágyaidért, legjobb barátom?!"

Mi lehet az én válaszom egy ilyen szigorú és kikerülhetetlen vádra?

Dühös lehetek a barátomra - ami csak megerősítené a filozófálásnak helyességét és ami egyértelműen véget vetne barátságunknak - vagy pedig kétségesen bocsánatért esedezhetnék, amiért ilyen könnyedén átálltam, mégha egy pillanatra is, a sötét oldalra, ami után rögtön az új barátnőmmel szakítanál meg minden kapcsolatot.

Azonban ha valóban képes lennék ilyen fajta következetességre, akkor már eleve nem próbáltam volna a legjobb barátomat belemanipulálni abba hogy megkedveljen egy ilyen fajta romlott nőszemélyt.

Sőt, ha ezt a gondolatot még tovább feszegetjük és még egy lépéssel továbbmegyünk, akkor mondhatjuk azt is hogy, ha valóban képes voltam arra hogy a legjobb barátomat ilyen mértékben manipuláljam, saját önző és romlott céljaim érdekében, akkor leszűrhetjük azt a következtetést, hogy egyáltalán nem is lehetne egy olyan barátom aki jó és következetes.

Ez pedig barátaim, pont az a tudás, amit annyira próbálunánk elkerülni - ami nem a romlott barátainktól való félelmünk, hanem annak a tudata hogy egyáltalán romlott barátaink vannak.

Mert abban a pillanatban ahogy barátaink romlottsága nyilvánvalóvá válik számunkra, saját romlottságunkkal kell szembenéznünk valamint azzal, hogy gyökeres változások nélkül nem lesz esélyünk kimászni ebből a romlottságból.

Azért próbáljuk annyira elterelni figyelmünket saját romlottságunkról, mert még ez a romlottsága is jobb mint a hozzánk közel álló emberek támadásai és ebből következő kirekesztettség illetve elutasítás érzései...

Az alkoholista azért képtelen abbahagyni az ivást mert csakis ivócimborái vannak, akikkel közösen az iváson kívül nem is tudna mit csinálni.

Ez az alkoholista tehát nem a józanságtól fél, hanem ivócimboráinak az elutasításától abban az esetben ha ő úgy döntene hogy abba szeretné hagyni az ivást.

* Önmagam megismerése

Amikor tehát megkísérlem befolyásolni a legjobb barátom és az új barátnőm első találkozását, akkor valójában saját szorongásomat próbálom meg irányítani illetve valójában azt szeretném befolyásolni.

Ez eddig érthető is, de azért mi menjünk még egy lépéssel tovább.

Miért érzünk egyáltalán szorongást ebben a helyzetben?

Nos azért mert tudjuk az igazságot, viszont el akarjuk azt kerülni, meg akarunk szökni előle és a következményei elől.

Az életemben, amikor pl. a feleségem hazaérkezik, nem érzek semmilyen szorongást, sőt ellenkezőleg nagyon örülök annak hogy újra találkozhatok vele. Elébemegyek és gyengéden homlokon csókolom, így mutatom ki feléje az örömömet.

Akkor sem érzak semmilyen szorongást sem amikor egy jó barátomtól kapok e-mailt vagy üzenetet.

Ha viszont egy olyas valakitől kapok emailt akivel rosszban vagyok akkor már ez nem mondható el - hisz megvan rá az esély hogy üzenetében támadni fog engemet ami lehet lelkileg feldúlhat.

Vagyis, másszóval akkor érzek szorongást ha veszélyt érzek, ha tudom, hogy valaki vagy valami épp arra készül hogy megtámadjon.

Ez a szorongás egy fajta ősidőkből rajtunk maradt túlélési mehanizmus, amely veszélyes helyzetekben jól jöhet. Ez a szorongás a fa reccsenése a sötét erdőben, amit a felénk rohanó vadállat okoz még mielőtt nekünk ugrana.

Egy olyan fajta "küzdj vagy menekülj" neurológiai reakció amely az azonalli veszély tudatosítását segíti bennünk, annak érdekében hogy védekezni tudjunk ellene vagy pedig hogy időben elmenekülhessünk előle.
