A gyermekkor szolgasága

A legtöbbünk szolgasorban nevelkedik. Véleményünket senki sem kérdezi, a szabályokat pedig csak ritkán magyarázzák el - ami főleg az erkölcsi szabályokra vonatkozik - iskolapadba szállítanak minket, ahol tiszteletlenül bánnak velünk; azt tanuljuk hogy kitüntetések fejében szolgasággal tartozunk, függetlenségünket pedig büntettésekkel jutalmazzák. Míg a  szkepticizmus és a kíváncsíság megvetés és szidás tárgyát képezi addig a padokban való ülést, az üres dátumok bemagolását illetve a vég nélküli bólogatást biztatják és dícsérik.

Történelmünk hazugságaiból építjük fel jövőnk börtöneit. Saját inteligenciánk és eredetiségünk megtévesztésével pedig a jó állampolgárság börtönébe terelnek bennünket felnőtt korunkra - a félrevezető és kényszerítő vallási és társadalmi normák hiányának szörnyű következményeinek esetlegessége pedig visszakényszerít bennünket ugyanezekbe a börtöncellákba, abban a pillanatban ahogy úgy gondolnánk hogy lehet többet érdemelnénk, lehet a rácsainkon túli élet mégsem lehet olyan szörnyű mint ahogyan azt egész életünk folyamán lefestették előttünk.

A kollektív büntetések egymás ellen fordítanak bennünket; tanáraink dícsérete és szidása pedig arra ösztönöz bennünket hogy nevessük ki diáktársainkat; ami egy szörnyű erkölcsiség mintázatát fogja bennünk életre kelteni. A "felettünk állókat" feltétel nélküli tiszteletben kell tartanunk, annélkül persze hogy azok viszonoznák ezt irányunkba - életünk végéig tartó szolgaságra és alárendeltségre vagyunk nevelve akik olajozott fogaskerékként hajtják majd a társadalom gépezetének egészét, mindaddig amíg hasznosságunk nem apad el, miután pedig utolsó marhaként fognak leölni minket.

Míg a múltban a papjainak arra figyelmeztettek bennünket hogy az ördögtől kell félnünk, hisz az bárkit képes elcsábítani. Addig ma a politikusaink arra tanítanak bennünket hogy egymástól féljünk a legjobban, nem pedig tőlük maguktól akik szemrebbenés nélkül képesek lennének az általuk szított háborúk húsdarálójába küldeni gyermekeinket. Azt akarják elhitetni velünk, hogy a világ valódi ragadozói, nem azok akik irányítják az eseményeket a színfalak mögül, hanem inkább ezek mi magunk vagyunk és hogy az ő "erélyes" uralmuk nélkül a világ biztosan a fejetlen anarhiába alacsonyodna ahol az ember csakis a másik embernek a farkasa lehet.

Az állami oktatás elsődleges célha tehát az, hogy sohase nőjük ki gyermekkori felfogásainkat: amelyek miatt reszketve fogunk a sarokba bújni, diáktársaink bosszúja elől és térdenállva könyörgünk majd feljebbvalóinknak hogy mentsenek meg minket az ellenségeinktől.

Amennyire biztos hogy holnap lesz nap, annyira azt is készpénznek vehetjük hogy máról holnapra igenis képesek vagyunk a fejlődésre, igenis képesek vagyunk otthagyni gyermekkori börtöncelláinkat, hogy kijussunk a nagyvilágba és maradandó nyomot hagyjunk a történelem lapjain.

Gyermekekként rabok voltunk, azonban abban is biztosak lehetünk hogy nevelésünkből kifolyólag börtöncellánkat felnőttkorunkra csakis nagy erőfeszítések árán fogjuk tudni majd magunk mögött hagyni.

És hogy ez hogyan lehetséges?

Természetesen a hamis erkölcsiség illetve azon tettetett jóság által, ami nevelésünkből származott.

De, ennek a részleteit már egy másik könyvemben "Az igazságról: a képzelet zsarnoksága"-ban írom le, ajánlom mindenkinek a figyelmébe :)

* Láncaink súlya

Mivel életünket társadalmi, családi és vallási szabályok kifinomult összessége irányítja, ezért az ezeknek való alárendeltségünket úgy próbáljuk kompenzálni hogy másokat irányítunk.

Képetelenek vagyunk irányítani politikusainkat, vallási vezetőinket, és szüleinket - azonban ez nem jelenti azt hogy egymást ne tudnánk befolyásolni és irányítani - kétségbeesésünkben és félelmünkben tehát egymást kezdjük irányítani illetve manipulálni amely lehetővé teszi az intézményesített társadalmi befolyás oly széleskörű elterjedettségét illetve hasznosságát.

Ha visszatérünk a legjobb barátom és az új barátnőm ismerkedésének a problémájához, amikor is világos hogy a helyzet irányítása által saját szorongásaimat szeretném kordában tartani - ami saját romlottságomból és a körülöttem lévők romlottságából adódik.

A kérdés hogy mi lesz a manipulálási szándékom és próbálkozásom eredménye?

Nos, ha az új barátnőm mondd valami oda nem illőt vagy irritálót, akkor a szorongásom egy pillanat alatt az egekig fog szökni, és dühösen fogok ránézni amiért ilyen "kellemetlen" helyzetbe hozott. Ha erre a legjobb barátom fejcsóválva elkezdi forgatni a szemeit akkor kétségbeesetten fogom megpróbálni kimagyarázni az új barátnőm mondanivalóját a legjobb barátom előtt. Hiszen csak egy kis félreértés az egész.

Alapvetően, oda vissza fogok rohangálni, hogy állást foglaljak a beszélgetésben és esztelenül fogok megpróbálni kiszűrni minden negativitást a kettejük komunikációjából.

Vajon ennek következtében hogyan fogja érezni magát az új barátnőm vagy akár a legjobb barátom?

Vajon szabadnak fogják érezni magukat? Vajon úgy fogják érezni hogy szabadon kifejezhetik önmagukat illetve gondolataikat?

Persze, hogy nem.

Fokozatosan növekvő haragot fognak érezni irántam mindketten - hisz senki sem szereti az önmagukkal szembeni érezhetően manipulatív viselkedést.

Az új barátnőm sértésnek fogja venni, hogy megpróbálom "elmagyarázni" a mondanivalóját. A barátom pedig tisztában lesz azzal hogy manipulálni próbálom, azzal a szándékkal hogy majd hátha jóba lesz egy olyan nővel akivel még én magam sem vagyok igazán jóba.

A barátnőm ugyanakkor azzal is tisztában lesz, hogy mennyire sebezhető vagyok bármiféle kritikával kapcsolatban amit a barátom róla gondol.

Lelke legmélyén pedig azzal is tisztában lesz, hogy ezen a véleményen osztozom én magam is.

Vagyis, egy boltban csakis akkor fogok félni a táskám átkutatásától ha valóban elloptam valamit és az a valami épp ott csücsül a táskámban. Ehhez hasonlóan, a barátnőmre irányuló negatív véleménytől csakis akkor fogok félni, ha én magam is tisztában leszek azzal, hogy az a negatív vélemény igaz.

Ugyanakkor a barátnőm azzal is tisztában lesz, hogy megkérdőjelezés hajlandó vagyok feláldozni az önbecsülését és társasági kompetenciáját abban a pillanatban amikor valaki aki közel áll hozzám ezt megköveteli tőlem.

Ami azt is jelenti hogy személyes boldogsága sem jelent számomra semmit, abban az esetben ha valaki rosszat gondolna róla.

Röviden, bármikor és bárkinek a kedvéért hajlandó vagyok megtagadni őt és ellene fordulni.

Vajon ettől hogyan fogja magát érezni? Emiatt képes lesz tisztelni a véleményemet és a következetességemet? Vagy inkább nem?

Hát persze hogy nem.

A barátom véleményének a túlbecsülésével, automatikusan alábecsültem a barátnőmet, vele együtt pedig önmagamat is.

Azonban, elsősorban csakis azért próbálom befolyásolni a barátomat mert önként a kezébe adtam ezt a fajta hatalmat.

Ezt értem az alatt amikor azt mondom, hogy ha másokat manipulálunk akkor automatikusan önmagunkat is manipulálni fogjuk egyidőben.

A barátom véleményének a befolyásolása ilyen szempontból tehát legalább annyira őrületes, mintha egy gyilkosnak a kezébe adnánk egy töltött fegyvert, majd megpróbálnánk őt lebeszélni arról hogy megint gyilkosságokat kövessen el.
