Hatalom és szabadság

Egy romantikus kapcsolatban akaratlanul is megadjuk magunkat a másik előtt, vagyis bizonyos értelemben hatalommal ruházzuk fel a másikat.

Vagyis a szerelembe esés azt is jelenti, hogy aranytálcán nyújtjuk át a szívünket szerelmünknek.

Ahogyan az előbb már tárgyaltuk, a szeretet bármelyik formája következetességet igényel, ami biztonságot szül. Ezért ha megtagadnánk lelki nyíltságunkat szerelmünktől akkor az olyan lenne mintha bevalottuk volna neki hogy nem szeretjük.

Ezért mondhatjuk azt, hogy nincs a szeretetnek olyan formája ami ne foglalna magába legalább egy minimális mértékűs hatalomátruházást a másik félre.

Amikor viszont azokat próbáljuk meg manipulálni akiknek hatalmuk van felettünk, vagyis akiket szeretünk, akkor ezzel azt komunikáljuk a másik felé hogy bizalmatlanok vagyunk irányában azzal a kapcsolatban hogy ezt az általunk átruházott hatalmat csakis jószándékból fogják használni.

Az élet egyik alapvető igazsága az, hogy a valóban erényes emberek nem fogják megadni magukat a mások manipulációi előtt. Ugyanakkor ezek az emberek azt is tudják, hogy hogyan használják a mások feletti hatalmukat illetve befolyásukat tisztán jóindulatóan, ezért pedig minden feléjük irányuló manipulációt sértésnek fognak venni.

Hasonlóan, egy sebész is sértve fogja érezni magát, ha úgy bánnak vele mint egy közönséges bűnözővel akitől el kell venni az összes munkaeszközét.

Az igazság az, hogy ha nem bízunk meg valakiben akkor az a valaki nem érdemli meg hogy sebezhetőnek mutassuk magunkat előtte.

Azonban arra is vigyázzunk, hogy erre a megoldás sohasem lehet az hogy megtagadjuk sebezhetőségünk kimutatását - hisz akkor nem tudnánk megállapítani senkiről sem hogy megbízható-e vagy sem - sem pedig az, hogy a manipulálásra manipulálással felelünk.

* Sebezhetőnek maradni

A megoldás az, hogy sebezhetőek maradunk közvetlen környezetünk számára, miközben állandóan kiszűrjük azokat a személyeket akik visszaélnének bizalmunkkal.

Ebben rejlik a valódi kívácsiság értéke.

A legtöbb ember sajnos a következőképp viselkedik: elvárom a jó bánásmódot, azt pedig aki rosszul bánna velem jogom van megbüntetni.

Ez teljes sületlenség, főleg a romantikus kapcsolatokat illetően.

Az igazság az hogy senkitől sem várhatjuk el a jó bánásmódot.

Természetesen ezt kívánhatjuk vagy vágyhatunk rá - azonban követelőzni nem áll jogunkban semmilyen értelemben sem.

Nem szeretnék megfázni - ez azonban nem egyenértékű azzal hogy nem fogok megfázni.

A manipulatív és bizonytalan emberek a következőt mondják: ajánlom hogy jól bánjon velem, mert különben...!

A kíváncsi és jószándékú ember viszont ugyanezt így fogalmazná meg: vajon jól fog bánni velem?

Vagy: "Istennek léteznie kell!", "Vajon létezik Isten?"

Vagy: "Az állam nélkül nincs civilizáció", "Vajon meglehetnénk az állam nélkül valahogy?"

A manipulatív és bizonytalan emberek tehát ha pl. egy étteremben rossz kiszolgálásban részesülnek, akkor megsértődnek, amit vég nélküli panaszkodással fejeznek ki, esetleg beperelik az éttermet és mindenféle felesleges és manipulatív konfliktust szítanak.

A kíváncsi és jószándékú emberek viszont ugyanebben az esetben egyszerűen kifizetik a számlát és soha többé nem fogják betenni a lábukat a kérdéses étterembe.

Esetleg, ha már jó ideje ebbe az étterembe jártak és eddig mindig kifogástalan kiszolgálásban részesültek, akkor az egyszer faragatlanul viselkedő pincér kihágását még hajlandóak lesznek elnézni. Ha esetleg ez egyszer-kétszer még előfordul akkor megpróbálnak beszélni erről először a pincérrel majd az étterem tulajdonosával, hogy mégis mit lehet tenni ennek javítása érdekében.

Azonban ha kezdeményezésükre közönyös vagy pedig megvető választ kapnak, akkor biztosak lehetünk benne, hogy soha többé nem fognak visszatérni abba az étterembe.

Nem fognak sem veszekedni, sem kiabálni, sem panaszkodni, sem semmilyen felesleges drámát szítani, csak azért hogy saját magukra és problémjukra felhívják mindenki figyelmét, hisz már minden információt megkaptak az étteremtől ahhoz hogy önként eldönthessék, azt ami eldöntésre vár.

Ha nem volna másik étterem, sőt ételt sem tudnának sehonnan máshonnan szerezni akkor természetesen hisztérikussá és erőszakossá válhatnak, hisz ezzel egy lehetetlen helyzetben találták magukat.

Ez természetesen, az éttermekre nem vonatkozik, hanem inkább ez történik az állampolgárok és a kormány között. Hisz nem kerülhetik el a vele való interakciót, alternatíva pedig nincsen, így állandó vele való frusztrációra vannak ítélve annak állandóan hiányos és korrupt "szolgáltatásai" miatt.

Azonban, személyes kapcsolatainkra amelyek természetüknél fogva teljes mértékben önkéntes alapúak, ugyanez a kötöttség már nem vonatkozik.
