A család befolyása

A minőség fogalmának csak akkor lehet értelme, ha lehetőség van az önkéntes választásra.

Ott ahol nincs választási lehetőségünk nincs értelme minőségről sem beszélni. Tudjuk, hogy ez elmondható az állami iskolákról, az adóügyosztályról, a postai szolgáltatásról és minden más olyan állami szolgáltatásról ami irányított és ami csak elméletben önkéntes.

Azonban ne feledkezzünk meg arról sem, hogy gyermekkorunkban is ugyanilyen helyzetben voltunk, hisz akkor sem volt választási lehetőségünk nagyon sok életbevágó dologgal kapcsolatban.

Nem mi választottuk szüleinket, iskoláinkat, testvéreinket, rokonainkat sőt még a szomszédainkat sem.

Ugyancsak nem mi választottuk sem az országot sem pedig a vallást amelyben felnőttünk, hiszen ezeket mind a "körülmények" kényszerítették ránk.

Azonban ez a korai időszak nem tart örökké, hisz egy idő lehetőségünk nyílik saját igényeinknek megfelelően alakítani emberi kapcsolatainkat környezetünkkel illetve kisebb mértékben családunkkal is.

A pubertás és a tínédzserkor elmúltával egyre több lehetőségünk nyílik arra beleszóljunk saját életünk alakulásába. Amibe beleszülettünk többé már nem uralja többségében döntéseinket, hisz a szüleinktől való elkülönülés és függetlenedés ezt lehetővé teszi számunkra.

Sajnos a család intézménye - de ez a társadalom egészéről is elmondható - óriási mennyiségű propagandát zúdít a nyakunkba a különböző családi és közösségi "értékek" fontosságáról ami egy részt fontos és helyes, azonban más részt fullasztó és elnyomó is lehet egyes esetekben.

Azonban, amint azt nemsokára megfigyelhetjük, ha valaminek valóban van elméleti és gyakorlati értéke is egyaránt, akkor ennek a valaminek nem lesz szüksége semmilyen propagandára sem hogy széles körben elterjedhessen. Brad Pitt vagy George Clooney nem vennék hasznát pl. az előre megszervezett házasságnak, mert ők eleve ezer meg ezer gyönyörű nő közül választhatnak.

Nem, az intézményesített házasságból amelyben a nők kényszerítve vannak arra hogy férjet válasszanak, csakis azok a férfiak húzhatnak hasznot akik egyébként nem tudnak maguknak feleséget találni.

Az állami intézmények minden esetben támadják azokat az egyéneket akik nem alkalmazkodnak az általa felállított szabályokhoz, ami egyértelműen az önkéntesség teljes hiányára utal az állammal történi interakciókban.

A Nemzeti Adóhivatal nem fogja azt mondani: "Fizesd az adódat vagy különben lelövünk!". E helyett az adófizetési kötelességet mindig valamilyen erényes színben tüntetik fel, hogy a legkisebb mértékben sem tűnjön kényszerítettnek. Hisz amennyiben használod az állam által nyújtott szolgáltatásokat, szereted a hazádat, nem hagy hidegen a szegények vagy a betegek sorsa, akkor tartozol az állam felé. Vagyis az adózást az állami szolgáltatások önkéntes igénybevételéért fizeted ami első hangzásra igenis legitimként hangzik - mintha egy plazmatévét fizetnél ki amelyet pont most szállítottak ki. Ne csalj az adóddal, fizesd ki te is azt "amivel tartozol".

Hasonlóképpen, szüleink is úgy szeretnék láttatni magukat mint akik lelkiismeretesen és szeretetteljesen gondoskodnak rólunk, ami feljogosítja őket arra, hogy legyenek elvárásaik irányunkba - ebből származik az, hogy felnőtt korunkban "kötelesek" vagyunk "szeretni" szüleinket függetlenül attól hogy hogyan bántak velünk gyermekkorunkban.

Azonban ahogyan kényszerítve vagyunk arra, hogy "igénybe vegyük" az állami szolgáltatásokat, ugyanúgy családunkat sem tudjuk önként megválasztani.

A fenti helyzetek egyike sem önkéntes alapú tehát és ezért a definíció alapján önmagukban nem lehetnek sem erényesek sem pedig minőségesek.

Ez persze nem jelenti azt, hogy nem szerethetjük a szüleinket, vagy hogy nem kellene szeretnünk a szüleinket. Mert ha valóban jól bántak velünk, ha gondoskodtak rólunk és megtanították velünk a jót akkor igenis megérdemlik a szeretetünket és akkor igenis megérdemlik hogy figyelembe vegyük az elvárásaikat.

Azonban, létfontosságú annak a megértése, hogy ebben az esetben nem a szüleinket szeretjük, hanem inkább a jóságra való képességüket.

Vagyis azzal hogy valaki szülő még nem fogja automatikusan kiérdemelni gyermekei szeretetét, hanem inkább ezért cserébe a szülőnek jól kell viselkednie a gyermekeivel, jó példát kell nekik mutatnia miközben felneveli őket.

A jóság pedig egy tudatos választás a szülő részéről - a gyermek viszont már nem választhatja meg hogy kik legyenek a szülei, ezért a gyermek szempontjából a szülő mint kategória nem értelmezhető minőség szempontjából.

* Minőségi választás

Egy állami intézmények nélküli társadalomban is, kétségtelen hogy lesznek utaink amelyeket majd használni akarunk. Ezt lehet egy kicsit nehéz elképzelni, hisz még nincs róla elképzelésünk hogy egy ilyen társadalom hogy nézhetne ki, azonban ha ez megvalósulna akkor az út építését kivitelezők munkáját értékelni tudjuk majd minőség, ár és kompetencia szempontjából. Az értékeles ezen szempontjai pedig közvetlenül fogják meghatározni választásunk minőségét.

Azok akik képtelenek minőségi szempontok alapján végezni a munkájukat, sohasem fogják akarni az önkéntes választás lehetőségének a meglétét.

Ezért is van az hogy azok a szülők, akik tiszteletet és szeretetet követelnek gyermekeiktől, kizárólag azon az alapon hogy ők szülők, erkölcsileg romlottaknak mondhatók.

Ahogyan az állam is csak fenyegetések árán képes kicsalni az adófizetők pénzét, ugyanúgy ahogyan a rabló is csakis erőszak által képes elvenni mások vagyonát illetve pénzét.

* A családi háttér

Amikor legszűkebb családunkkal vagyunk együtt - főleg felnőttkorunkban - mindig nagy annak a kísértése, hogy bizonyos dolgokat ne vegyünk figyelembe.

A boldogtalan és bizonytalan ember ezt mondja: "Muszáj jól viselkednie velem!"

Míg a boldog és magabiztos: "Vajon jól fog viselkedni velem?"

Felnőtt korunkban is, minden körülménytől függetlenül, tisztában leszünk egy bizonyos dologgal.

Ez a dolog pedig a válasz arra az egyszerű kérdésre, hogy "vajon jól bántak velem?"

Ha a válasz nagyon nehezen akar előbújni, vagy mert nem emlékszünk, vagy mert a családunk arról akar meggyőzni bennünket hogy hát persze, akkor nagyon egyszerű a megoldás.

"Amikor a telefonom látom hogy a szüleim hívnak, mit érzek mélyen legbelül?"

Semmi újat sem kell tanulnunk ahhoz, hogy megtudhassuk hogyan bántak velünk gyermekkorunkban a szüleink. Mert nagyon is tisztában vagyunk ennek minden egyes aspektusával, főleg ami a szüleinket illeti.

A legmélyebb érzéseink teljesen immunisak bármilyen propagandára vagy félrevezetésre, ugyanúgy ahogyan a fizikai fájdalomról sem tudjuk lebeszélni saját magunkat.

Gyerekként elmondhatják neked akár százszor is, hogy a kötőtű nem szúr és hogy csodálatos érzés amikor átszúródik a kezeden. Lehet egy ideig még hinni is fogsz ebben a hazugságban. Azonban mihelyt megérzed a fájdalmat ami ezzel jár, semmilyen mértékű félrebeszélés és propaganda sem lesz képes meggyőzni arról hogy a fájdalom ugyanaz mint a gyönyör és a boldogság.

Ezért is használnak fájdalomcsillapítót az operáló asztalon, a megnyugtató szavak helyett.

Valamint ezért is drog inkább a Novocain hazugság helyett.

Érzelmeinket gondolataink szülik - azonban legmélyebb érzéseinket az évek során megélt tapasztalataink formálták olyanná amilyenek. Ezeket a mély érzéseket ugyanúgy képtelenség kitörölni vagy megmásítani mint ahogyan a tapasztalatainkat is. Felnőttként egy új nyelv megtanulása tudatos döntés kérdése - csecsemőként viszont ugyanez a tapasztalat és a képesség tudatalatti felhalmozódását jelenti.

Ezek a mély érzelmek testünkben történnek - a test pedig teljesen immunis a hazugságra és a propagandára. Ezért is van az hogy a legtöbb elnyomó hatalmi struktúra elutasítja a testet - gondoljunk csak a legtöbb vallási intézmény hivatalos álláspontjára ezzel kapcsolatban.

Ezeket a mély érzéseket tehát propagandával képtelenség befolyásolni, ezért a propagandának inkább az emberi pszihére kell összpontosítania illetve arra hogy pszihés védekezési- és elhárítóreakciók felépítését és megszilárdulását valósítsa meg.

Térjünk tehát vissza arra a pillanatnyi átvillanó érzésre, ami akkor üt be villámcsapásként amikor a csörgő telefonon szüleid számát pillantod meg.

A kezdeti süllyedő, semmibe vesző érzést hirtelen egy lehengerlő, a hívás elnyomása iránti vágy fogja követni. Forgatod a szemeidet és az órádat nézed, hogy hátha inább ők fogják elnyomni a hívást. Azonban a csörgés nem szűnik meg. Ezután felébred a bűntudat érzése amely a szüleid iránti hálátlanságodra illetve tiszteletlenségedre igyekszik felhívni a figyelmedet.

Hisz olyan sokat tettek értem, most pedig oly keveset kérnek tőlem, szinte semmibe sem kerülne ha most felvenném a telefont és beszélnék velük pár szót, hálátlan, rossz, egy utolsó senki, rendkívül önző, ez vagyok én.

Édesanyád szenvedő arca fog eszedbe jutni, amint keserűen elnyomja a hívást azért mert fia nem akart beszélni vele. Azután pedig édesapád ingerült tekintete fog kísérteni, miutána édesanyád panaszkodott neki hogy nem vetted fel a telefont: "Hát nekem se veszi fel a telefont, csakúgy mint neked - biztos fontosabb elfoglaltsága akadt annál minthogy a szüleivel beszéljen."

Az egyre növekvő bűntudat és szenvedés érzései pedig végre megtörik ellenkezésedet. "Hát akkor essünk túl rajta minél előbb", mondod magadnak és még mielőtt beleszólnál a telefonban megpróbálsz legalább egy kevés bizakodást belevinni a köszönésedbe.

A kezdeti "úgy teszek mintha örülnék neked" hangnem után, növekvő szorongást és unalmat érzel mert valójában nincs mit mondanod anyádnak. Ő persze beszél sok mindenről, kerülvén a fontos témákat, amelykre te esetleg kierőszakolsz magadból egy vagy két szótagos választ.

Azután pedig beköszönt a kellemetlen hallgatás, amikor nincs mit mondanotok egymásnak és mégsem teszitek le a telefont.

Elkezdesz mesélni egy lényegtelen törénetet, amire ő dünnyög valamit. Azután ő kezd el mesélni valakiről akit te egyébként nem ismersz de azért próbálsz úgy tenni mintha érdekelne amit mondd. Esetleg idegesítő kérdéseket tesz fel amelyek vagy manipulatívak ("És találkoztál mostanában valakivel aki említésreméltó") vagy pedig megválaszolhatatlanok ("Milyen ajándékot fogsz venni az unokaöcsédnek az elsőáldozására?")

Hirtelen arra döbbensz rá, miközben mindez zajlik, hogy milyen kevés dolog van az életedben amit megoszthatnál édesanyáddal és azon tűnődsz hogy valjon hogyan képes úgy megöregedni hogy közben ennyire unalmas marad. Ugyanakkor azon is elkezdesz tűnődni hogy vajon édesanyád miféle örömöt lel abban hogy ezeket a kínzásnak is beillő beszélgetéseket folyatatja veled.

Mert csak örömét kell hogy lelje benne - ha már felhív - de akkor is képtelen vagy rájönni hogy ez mégis hogyan lehetséges.

Sóhajtasz egyet, hogy ő ne hallja meg és azon gondolkozol, hogy mikor volt olyan problémád utoljára az életedben, hogy az édesanyádat szeretted volna felhívni azért hogy tanácsot adjon.

Soha, bújik elő a keserű válasz.

Azután édesanyád apádat hívja a telefonhoz, te pedig levegő után kapkodva próbálsz találni valamilyen kifogást hogy befejezhes a beszélgetést. Azonban rájössz, hogy az utóbbi egy két hónapban már minden lehetséges kifogást kihasználtál és biztosan hogy megharagítanád apádat ha most nem beszélnél vele. Ezért nyelsz egyet és beleszólsz a kagylóba: "Szia apa."

Mindvégig persze azzal is tisztában vagy ez a szánalmas színjáték még sokszor meg fog ismétlődni életed folyamán - és hogy minden alkalommal ugyanilyen eredményt fognak produkálni legalább is benned.

Miután végre meg tudtál szabadulni tőlük és letetted a telefont, üresnek és kissé szomorúnak fogod érezni magad, ugyanakkor egy aprócska megkönnyebbülést is érezni fogsz, hisz megint vásárolhattál magadnak pár hét bűntudat nélküli időt szüleidtől azzal hogy beszéltél velük telefonon.

És akkor eszedbe jut, hogy nemsokára itt a Karácsony, a szomorúság pedig hirtelen toronymagas épületté hatalmasodik feletted ami mindenestül eltakarja előled a napot és a szabadságot.
