Érzelmeink megélése

Ahogyan azt a fenti példában is láthattuk, hogy a belső vitát nem a szüleiddel folytatod hanem inkább saját érzelmeiddel.

Bármelyik kapcsolatodról a pillanat töredék része alatt érzelmeid képesek őszintén megnyilvánulni, így tisztában leszel az igazsággal már akkor amikor megpillantod a hívó nevét a telefon kijelzőjén.

Bármit mondjanak is az érzelmeid ebben a pillanatban, az maga lesz a csupasz és nyers igazság.

És - hiszed vagy nem - de ezek az érzések tényleg csak segíteni szeretnének neked azzal, hogy emlékeztetnek az igazságra.

* A megbánás propagandája

(Ebben a fejezetben az "érzelmeket" azon érzelmek jellemzésére fogom használni amelyeket tisztán tapasztalati úton szereztünk és amelyek inkább tudat alatt fejtik ki hatásukat)

Ezek az érzések tehát azt juttatják eszünkbe, hogy nem fogunk örökké élni, hogy nincsenek olyan negatív kötelességek amelyeket nem önként választottunk volna, hogy mindazok a percek, órák, napok, hetek vagy hónapok amelyeket negatív, unalmas, sehova sem vezető kapcsolatokra fecsérelünk örökre el fognak veszni a számunkra - ez pedig hatványozottan érvényes a közeli családtagjainkkal ápolt kapcsolatainkra, amelyeknél a megbánás egész életünket végig fogja kísérni, ez lesz a börtönünk amelyből annál nehezebb lesz kiszabadulnunk minél jobban ragaszkodunk hozzá.

Mert amikor azt tanuljuk, hogy saját magunk ellen küzdjünk akkor ez tesz minket rabokká. A pap is, aki retteg saját szexuális ösztöneitől, egész életét azok rabságában lesz kénytelen letölteni. Vagy az az állampolgár aki retteg a valódi szabadságtól és mindekit gyűlöl aki ezért ki merne állni sohasem lesz képes megízlelni az igazi szabadság érzését. A gyermek is aki gyűlöli szüleit, egész felnőtt életét az ő árnyékukban lesz kénytelen leélni.

Valódi érzéseink tehát mindig a belső értékeink megtapasztalásából erednek - önhazugságaink pedig a ránk mért hazugságok elfogadásából illetve azok istenítéséből.

Ahhoz hogy valóban önmagad lehess - vagyis ahhoz hogy kihozd önmagadból a legis legtöbbet - lassításra van szükség illetve arra hogy saját életedet kicsit távolabbról próbáld meg szemlélni.

Amikor tehát megcsörren a telefon és tudatosul bennünk hogy ki a hívó, bűntudatunk azonnal támadásba lendül önmagunk ellen, ami az egyik legalapvetőbb önmegtagadás formája ami csak létezhet az ember pszihéjében.

A bizonytalan és szabadságát vesztett ember ezt mondja: "Nem szabadna ezt éreznem, hisz ez nem helyes!"

Azonban az aki felismerte a szabadság lehetőségét, ezt a kérdést így fogja megfogalmazni: "Vajon miért érzek így, vajon miért nem akarom felvenni a kegylót?"

Vallásos értelemben a szabadságát vesztett ember ezt mondja: "Isten létezésében bűn kételkedni! Nem tehetem ezt!" 

A másik viszont ezt: "Vajon miért érzem úgy hogy nincs Isten?"

* Érzéseink tényállása

Nem beszélek többről - mint bármely kompetens empiricista - mint a tények figyelembe vételéről.

Méghozzá azon tények figyelembe vételéről amelyekre érzéseid mutatnak.

Persze ez nem ugyanazt jelenti, hogy ezeket a tényeket totális abszolútumként kell kezelnünk. Hisz az érzések nem lehetnek a tudás szintjén, ugyanúgy ahogyan tapasztalataink sem elégítik ki minden esetben a tudományos módszer feltételeit.

A propaganda tehát mindig arra fog törekedni hogy ezen érzéseinket befolyásolja.

Emlékezzünk, hogy az előbbiekben már beszéltünk arról, hogy a hamis válaszok mindig a valódi kíváncsiság és tudás ellentétei.

Amikor pedig érzéseink a valósággal való szembesülésre kényszerítenek: "nem akarok beszélni a szüleimmel" - önhazugság lenne kimagyarázni ezeket az érzéseket úgy hogy "ezért rossz ember vagyok". Legalább annyi értelme van ezt mondani mint azt hogy "Azért akarok önkielégíteni mert az ördög kísért." Ez egy őrült képzelgés amely arra kényszerít minket hogy önmagunkkal háborúzzunk, ami tovább fogja növelni a hamis erkölcsiség rabláncainak súlyát.

Bármelyik tudományban - vagy a filozófiában - bármelyik új illetve eddig ismeretlen információra csakis őszinte és valódi kívácsisággal felelhetünk.

Ha a XV.sz. végén nézed ahogy a Santa Maria kihajózik a Lisbon-i öbölből és megfigyeled ahogyan egyre kisebbé és kisebbé válik majd pedig teljesen el is tűnik a látóhatárról - vagy bemagyarázol magadnak valamit, hogy Istenem, dehát csakis Poseidon a tengerek istene nyelhette el azt a hajót! vagy pedig bevallod hogy nem rendelkezel elég tudással ahhoz hogy megállapítsd biztosan az igazságot és nyitott leszel bármilyen ezzel kapcsolatos tudással kapcsolatban.

"Vajon mi történhetett azzal a hajóval?"

Mindenféle magyarázatok kigondolásával csakis a tudatlanságodat fogod megerősíteni. Az őszinte kíváncsiság azonban elvezethet akár az igazságig is: vagyis hogy a Föld kerek.

Látásod egy objektív érzékelést nyújt mindarról ami történik - is hogy a hajó lassan eltűnik a látóhatárról.

Ezzel a tapasztalati információval azonban mégis mit tehetsz? Kitalálsz valamilyen magyarázatot vagy pedig törekszesz valóban körüljárni a kérdést?

Ehhez hasonlóan, a telefon csörgése is tiszta és egyértelmű érzéseket kelt benned emberi kapcsolataidról.

Ezen tapasztalati információkkal vajon mit kezdesz? Kimagyarázod ("önző gyermeke vagyok a szüleimnek") vagy pedig megpróbálsz rávilágítani érzéseid valódi hátterére ("vajon miért undorodom a szüleimmel való beszélgetéstől?")
