Propaganda és motiváció

Bármikor tehát amikor ellentmondásba kerülünk a világgal, az majdnem mindig azért van mert arra vágyunk hogy mások érdekeit szolgáljuk - ugyanakkor pedig azt tanultuk életünk folyamán hogy saját érdekeink mindig másodlagosak ezekkel szemben.

Valódi érzéseink illetve érdekeink - "nem akarok beszélni a szüleimmel" - nem szolgálják szüleink érdekeit.

Vagyis másszóval csakis úgy tehetünk eleget szüleink kívánságainkat ha saját érzéseinket és saját érdekeinket elnyomjuk illetve figyelmen kívül hagyjuk.

Ez szörnyű önellentmondások létrehozására képes önmagunkban. Valódi érzéseink "rosszak", azonban a felszínes érzéseink "jók". Vagyis ezek alapján megállapíthatjuk, hogy érzéseink egyidőben jók és rosszak.

De akkor mégis mit kellene tennünk? Melyikre kellene hallgatnunk és melyiket kellene elutasítanunk? Az egyedüli amiben biztosak lehetünk az az, hogy akár egész életünket is elfecsérelhetjük arra hogy megpróbáljuk kijavítani magunkban ezeket az ellentmondásokat.

* Hatalom és élvezet

Ha te nem akarsz beszélgetni velem, én viszont akarok beszélgetni veled akkor két féleképp tudok hozzáállni a kialakult helyzethez.

Vagy őszintén megkérdezhetem tőled hogy miért nem akarsz velem beszélgetni - annak érdekében hogy a beszélgetésünk kölcsönösen pozitívabbá és hasznossabbá válhasson, vagy pedig támadhatlak amiért nem akarsz beszélgetni velem.

Vagyis vagy játszhatom a szabad piac szerepét, vagy pedig az állam szerepét.

Ha őszintén jobbá szeretném tenni a velem való értekezésed élményét, akkor megkérdezhetem, hogy szerinted hogyan tudnák hozzájárulni ahhoz, hogy értékelve érezd magad a kapcsolatunkban. Ugyanebben az időben nyíltnak kell maradnom minden részedről érkező kritikára és arra hogy tegyek is azért hogy ebből a szempontból változásokat eszközöljek ki kapcsolatunkban. Vagyis ha törekvéseim valóban őszinték és nyíltak a kapcsolatunk kölcsönösségének a javítására, akkor világos hogy érdemes lenne újra megfontolnod a kapcsolatunkal kapcsolatos véleményedet.

Vagyis, csakis akkor lehet közöttünk bármilyen pozitív kapcsolat, ha kölcsönösen törődünk egymás érzéseivel illetve érdekeivel.

Másrészt viszont, ha egyáltalán nem érdekelnének sem az érzéseid sem pedig az érdekeid és ezek helyett inkább saját szorongásaim kordában tartását részesíteném előnyben, akkor lehet egyáltalán nem is lenne közöttünk semmilyen emberi kapcsolat sem, hiszen ki az aki szereti ha kihasználják?

Mert ha tényleg csak a saját érzéseim elutasításával törődöm, nem pedig a te elégedetlenségeddel, akkor végül a saját szememben csakis én számítok.

Ha ezekután rajta ülök a telefonon csak azért hogy végre felvedd a telefont, amit te persze nem veszel fel, akkor egyre fokozódni fog bennem az elutasításod miatti szorongás érzése, hisz még nekem is egyértelmű hogy nem akarsz beszélni velem, hisz különben felvennéd a telefont.

Szavak nélkül is azt kommunikálod felém hogy elégedetlen vagy a kapcsolatunkkal vagyis hogy "Visszataszítónak találom a társaságodat."

Ha erre viszont, ahogy az emberek többsége, én azt gondolom hogy igenis tartozol nekem azzal hogy felveszed a telefont, legalább annyira hogy megmagyarázd elutasító viselkedésedet - akkor minden a te részedről mutatott habozás vagy ellenállás fel fog dühíteni, úgy mintha pénzel tartoznál nekem.

Hisz annak sem lenne értelme hogy felhívod a bankot amelytől kölcsönt vettél fel, azzal hogy még azt is "megbántad" hogy a lábadat betetted az ajtajukon, nem pedig azt hogy kölcsönt vettél fel, ezért megbánásra és sértődöttségre hivatkozván ne számítsonak arra hogy vissza fogod fizetni a kölcsönt.

A szüleid is hasonlóan néznek rád ebben az esetben - hisz házat adtak a fejed fölé, etettek, itattak, "szerettek" és ezáltal figyelemmel és tisztelettel tartozol nekik addig amíg csak élnek.

Azt pedig amit "adtak" nem adhatod vissza, ezért ha kerülnéd őket az ugyanazt jelentené mintha megloptad volna őket - aminek biztosan hogy nem fognak örülni.

Én személyesen is podcastjaim során számos ilyen esettel találkozom, amikor hallgatói kritikákat kapok. Ekkor felajánlom nekik, hogy beszéljünk vagy interneten vagy pedig telefonon keresztül és mégis mindenféle kifogást találnak arra hogy lpp akkor miért nem felel meg nekik. Vagy meg fogják hallani a szüleik, vagy nincs mikrofonjuk, vagy nincs idejük, a mibiltelefon pedig túl drága és ehhez hasonlók.

Én ezeken a kifogásokon pedig csak mosolyogni tudok, hisz biztosan hogy nem így viselkednének ha az 1 millió dolláros lottónyeremény részleteivel kapcsolatban hívnák őket, vagy pedig az a nő vagy a férfi hívná őket akik tetszenek nekik.

Ilyenkor biztos hogy nem keresnének mindenféle kifogást, sőt! :)

Azonban nem tudok az ilyen emberekre haragudni, hisz nekem aztán nem tartoznak az idejükkel. De legalább akkor ki tudnák mondani az igazságot, amivel persze megint csak nem nekem tartoznak hanem inkább saját maguknak, dehát ez már az ő döntésük.

Ilyenkor legyintésen és egy közönyös vállvonáson kívül már nem tudok mit tenni hisz ha ők nem akarnak velem beszélgetni akkor azt én se fogom erőltetni.
