Kinek a javára

Tehát amikor összetűzésbe kerülsz a világgal, akkor a valódi érzelmi reakcióid üzennek hadat annak a propagandának amely mindig mások érdekeit szolgálja.

De akkor mégis hogyan tudod megkülönböztetni ezeket a valódi érzéseket azoktól amelyeket a propaganda szült?

Mi sem egyszerűbb!

A legelső dolog amit érezni fogsz az a valódi érzelem, amire azon nyomban reagálni fog a propaganda által szított hamis érzelem.

A fenti példában, amint meghallod a telefoncsörgést és megpillantod hogy ki hív, összerezzensz amit bűntudatod hangoskodása fog követni.

Az összerezzenés a valódi érzelem - a bűntudatod pedig az amit a propaganda szült vagyis a hamis érzelem.

Ezek után csak annyit kell tenned, hogy leköveted hogy melyik érzelem követése kinek a javát szolgálja.

A pénzügyi csalást vizsgáló szakemberek is mindig azt követik le, hogy kinek a javát szolgálta az a bizonyos gyanús pénzügyi tranzakció vagy átutalás.

Ehhez hasonlóan, neked is csak a "pénz" szagát kell követned, ha meg akarod különböztetni az egészséges szövetet a rákos sejtektől illetve ha különbséget szeretnél tenni valódi érzéseid és a propaganda között.

A legelső reakciód az volt, hogy nem akartál beszélni a szüleiddel, ezért az is egyértelmű hogy a haszon a tiéd lenne ha nem vennéd fel a telefont.

Azonban, ahogyan egyre jobban belebonyolódsz az események kibogozásába, meg fogod érteni, hogy egy másik "telefonhívás" már jóval azelőtt megkezdődött mielőtt a telefon valóban elkezdett volna csörögni.

És mivel nem mi vagyunk azok akik azt akarják hogy felvegyük a kagylót, hanem valaki más, ezért annak a valaki másnak fog haszna származni abból ha mi felvesszük tehát a kagylót.

Ebben a példában, világos hogy csak két fél vesz részt az interakcióban, te és a szüleid. És mivel nem a te hasznod szolgálná az ha felvennéd a kagylót - mivel nem is akarod felvenni a kagylót - hanem inkább a szüleidét, ezért a bűntudat ami megszólal benned ugyancsak tőlük származik, vagyis azt ők szították benned.

Nos, akkor kövessük le hogy milyen hasznuk is van a szüleidnek mindebből...

Hasonlóan, ahhoz amikor adómentes életről álmodsz, az ehhez kapcsolódó bűntudatod ami ezen szabadság utáni vágyadból származik mindig mások malmára hajtsa a vizet.

Az ilyen kapcsolatokban valaki mindig nyer valaki pedig mindig veszít. Szüleid nyernek azzal hogy te felveszed a telefont, akkor egyértelmű hogy te veszíteni fogsz azáltal.

A pozitív illetve az érett kapcsolatokban ezt a kizárólagosságot kölcsönösség váltja fel, vagyis mindkét félnek nyernie kell legalább valamilyen szinten.

Azokban a kapcsolatokban tehát amelyeknél az egyik fél mindig nyer a másik pedig mindig veszít általában nem önkéntes alapúak (pl. az állammal illetve a vallással való kapcsolataink ilyenek, sok esetben pedig a családunkkal is)
