A megvető beletörődés alternatívája

Ha tehát egy olyan rab vagy aki szabadulni szeretne rabságából, a megoldás igen egyszerű - feltéve persze, hogy nem állsz közvetlen elnyomás és kényszer alatt.

Ha szabadulni kívánó rab vagy a megoldás nem az hogy rábeszéled gazdáidat arra hogy szabadítsanak fel.

Ha szabadulni kívánó rab vagy a megoldás nem az hogy a közönyös rabtársaidat megpróbálod rábeszélni egy lázadásra.

Ha szabadulni kívánó rab vagy a megoldás igen egyszerű.

Szinte félelmetes, hogy mennyire egyszerű.

Ha tehát egy szabadulni kívánó rab vagy akkor a megoldás a következő:

Ne viselkedj szolgaként!

Jól hangzik, de mégis ez hogyan nézne ki a gyakorlatban?

A rabok nem lehetnek őszinték és nem mondhatják ki az igazságot. A rabok nem mondhatnak ellent gazdáiknak. A raboknak nem lehetnek elvárásaik. A rabok mindig meg kell hogy feleljenek gazdáik elvárásainak. A raboknak mindig vigyázban kell álniuk. A raboknak muszáj visszariadniuk a gazdáik büntetéseitől.

A raboknak mindig tartaniuk kell rabtársaiktól.

A rabok nem lehetnek kívácsiak.

A raboknak nem lehetnek érzéseik.

A rabok csakis a propagandára reagálhatnak.

Tehát ha nem akarsz rab lenni akkor egyszerűen ne viselkedj rabként.

Ez a valós idejű kapcsolat egyik legfontosabb alapelve.

* A valós idejű kapcsolat

Azért neveztem ezt a fajta kommunikációt valós idejűnek, mert az a pillanatnyi érzéseink kifejezésén és elmondásán alapszik.

És mivel a rabok nem lehetnek őszinték ezért neked azzal kell kezdened, hogy őszintén kimondod az igazságot.

Tehát, ha nem akarsz többé rab lenni akkor a telefon megszólalásakor egyszerűen annyit kell tenned, hogy felveszed a hívást és a következőket mondod édesanyádnak:

"Szia anya. Tudod-e - egy igen érdekes dolog történt velem - hogy amikor megláttam hogy te hívsz az első reakcióm az volt hogy a földhöz akartam vágni a telefont hogy aztán jól megtaposhassam? Most pedig dühöt, szorongást és tehetetlenséget érzek azzal kapcsolatban, hogy most éppen beszélgetünk."

Azután pedig elhallgatsz és várod édesanyád reakcióját.

Ahogyan te megengedted magadnak hogy szabadon és őszintén kifejezd magad, ugyanúgy édesanyád számára is lehetővé kell tenned ugyanezt, vagyis hogy szabadon és őszintén kifejezhesse magát mindarra amit te mondtál vagy mondani fogsz.

Hisz ebben a helyzetben nagyon fontos mindkettőtök számára hogy tisztában legyetek a másik őszinte érzéseivel illetve véleményével.

Képzeld el, hogy ilyen őszinte lehetsz édesanyáddal - azután pedig tedd is meg és merj ennyire őszinte lenni vele.

Milyen érzéssel fog ez eltölteni téged?

Félelemmel? Rettegéssel? 

Kétségbeeséssel esetleg reménytelenséggel?

Inkább levetnéd magadat egy szakadékról minthogy ez bekövetkezzen?

Nos, ez mind a rabságod visszhangja.

Ez a propaganda fülsüketítő pánikolása.

Ez elnyomóid hatása.

De, akkor is, ha nem akarsz többé rab lenni, egyszerűen ne viselkedj rabként.

Igen persze hogy félelmetes lesz. Azonban mégis mi az amitől ennyire félsz?

Talán azért mert megint kaphatsz egy kiadós verést édesanyádtól? Vajon felnőtt korodban is ugyanúgy bánhatnak veled a szüleid mint gyermekkorodban?

Vagy esetleg vacsora nélküli szobafogságot kaphatsz tőlük büntetésül?

Persze hogy nem.

Tehát akkor újra megkérdezem: mi is az amitől ennyire félsz?

* Félelmeink gyökerei

Természetesen már most nagyon jól tudod hogy miről beszélek pontosan, de emlékeztetlek lá minden esetre.

Attól félsz valójában, hogy rabságod tényére fény derül - nem az édesanyád előtt, hisz ő már tudja hogy az vagy - önmagad előtt.

A rabszolgaság egyik leggyötrelmesebb hátulütője, hogy tettetned kell azt hogy szabad, miközben ez nem így van, hiszen valójában te is olyan rab vagy mint a többiek.

Ha megvizsgáljuk a testi rabszolgaság történelmét, akkor észrevehetjük hogy azt sohasem a fizikai fölénnyel indokolták hanem inkább "keresztény jóindulattal", hisz a rabszolgák elméje tompa és lassú és csakis a fehér ember felelőssége hogy ez jobbra forduljon, ő lesz az majd aki megmenti a vadembereket saját maguktól.

Vagyis a rabszolgákra úgy néztek mint csecsemőkre, akikről gondoskodnia kell a fehér embernek, hisz ő ért ehhez legjobban.

A rabszolgaság meséje valahogy így írható le:

Azért kell gondoskodni a rabszolgákról mert azok képtelenek lennének egyébként önmagukról gondoskodni. Ugyanakkor azért kell őket irányítani, mert önamguktól kerre képtelenek lennének. Ezek a rabszolgák önmagukra nézve jelentik a legnagyobb veszélyt - mert nem tudnák megfelelően kezelni a felszabadulásukat. Ha felszabadulnának akkor szabadságukkal nem tudnának mit kezdeni. Önpusztítással, illetve erőszakos önkívülettel fejeznék ki mindazt amit a civilizált ember civilizáltságával fejez ki.

Ugyanakkor a mi modern demokráciáinkban is ugyanez mondható el rólunk, vagyis a szavazópolgárokról.

Vagyis a raboskodók ezáltal egy rendkívüli helyzetben találhatják magukat.

A rabok tehát csakis úgy lehetnek "jók" és csakis akkor szabadulhatnak fel a fenti önpusztító hajlamaik alól ha engedelmeskednének gazdáiknak. Ha viszont ezzel ellentétben, engedelmetlenségükkel hívnák fel magukra a figyelmet akkor gazdáik gonoszaknak, felelőtleneknek illetve engedetleneknek bélyegeznék őket.

Vagyis, Orwell-i megfogalmazással élve: "a szabadság szolgaság, a szolgaság pedig szabadság."

* Szolgaság és szabadság

Attól a pillanattól kezde, hogy a rabban tudatosodik saját szolgasága, arra fog törekedni hogy felszabaduljon ezen szolgasága alól.

Vagyis a valódi szabadság definíciója - az a hatalmas erő amely képes lenne szétvetni a szolga rabláncait - a következő egyszerű kijelentés: a szolgaság az szolgaság.

Ezért is a rabszolgatartók legeslegnagyobb félelme az, hogy elveszthetik erkölcsi fennhatóságukat a szolgaság és a szabadság fogalmai felett.

Ezen félelmük pedig igenis jogos hiszen a bármiféle elnyomást szorgalmazó emberi hierarhia alapvető természete miatt tehát a szolgák lelkük legmélyén mindig is tisztában lesznek azzal, hogy nem szabadok ezért legmélyebb vágyódásaik között fog szerepelni hogy egyszer majd falszabadulhassanak ezen rabságukból.

Az értelem, az empirizmus illetve a tudomány tehát állandóan az ilyen fajta szolgaság ellen dolgozik.

Ezért kell e szolgaság láncait mindig újrakovácsolni és még jobban megerősíteni, hisz napról-napra sőt percől-percre képesek berozsdásodni és széttörni.

Ezt a gyakorlatban is láthatjuk "demokráciáinkban", amelyekben a választópolgárok kapzsik, erőszakosak, gonoszak és rövid-látóak - és mégis varázslatos módon rendelkeznek azzal a bölcsességgel hogy kompetens vezetőket válasszanak országaik élére.

Mert hiszen "bölcs" vezetőink nélkül, legalább is ez a mese, civilizálatlan vadállatok módjára tépnénk szét egymást.

Az emberek pedig természetüknél fogva gonoszak és erőszakosak - ami állítólag az elsőrendű oka kellene hogy legyen annak amiért egy kis létszámú csoportosulás kezébe kell adnunk a politikai hatalmat, azért hogy elérhessék céljaikat, ami persze nem fogja őket megakadályozni abban hogy ők maguk ne alkalmazzanak erőszakot, az ezért járó felelőséget pedig szemrebbenés nélkül átruházzák majd az "ellenségre", akárkik is legyen azok.

Azonban az igazság napi szinten az, hogy nem az egymás kocsijaival való ütközéstől félünk, hanem a rendőrautótól. Nem a piti rablások és az erőszak, hanem inkább a be nem fizetett adóink miatti bebörtönzés és a kacskaringós jogi rendszer fenyegetése azok amik miatt veszélyt érzünk mindennapi életünk során. Mert mi a valószínűbb - hogy egy bűnbanda kirabol minket vagy inkább az, hogy kuporgatott pénzünk értékét veszti az infláció következtében?

Az esetek többségében tehát nem polgártársaink zsákmányolásától kell tartanunk - hisz az állam az ami a társadalmunk létfontosságú részeit irányítja mint amilyenek a pénzügyi rendszer, a rendőrség, a hadsereg, a fegyverek, a bombák, az esetleges atomtámadások vagy akár a börtönök.

A valódi szabadság lenne csak az igazi katasztrófa - újra vér folyna az utcákon az ebből következő totális anarhia következtében - ezért csakis a gazdáinknak való behódolás lehet az egyetlen módja annak, hogy ezt elkerülhessük.

Hasonlóképpen, szüleink is a gyermeként nekik való behódoltságunkat erényként kezelik - függetlenül ezen őrültség kifordított természetétől.
