A figyelmesség álarca

Hogy megérthessük felnőttkori behódoltságunk valódi természetét először azt kell megértenünk hogy ez a fajta viselkedés még gyermekkorunkban második természetünkké válik.

Mint mindig ez a szolgalelkűség, szüleink és feljebbvalóink kétszínűségének az utánzásával illetve eltanulásával kezdődik.

Szüleink mindig is önzőnek bélyegeztek minket, ha feltétel nélkül nem viselkedtünk az ő elvárásaik szerint.

Ha édesanyád beszélni szeretne veled, ez viszont te nem szívesen viszonoznád, akkor önzővé fogsz válni édesanyád szemében.

Ez a pillanat egyik őrült hazugsága amit szüleink erőszakolnak ránk, mégha "szeretetből" is.

Azt tanuljuk ezáltal, hogy a figyelmességet nem kell kiérdemelni, hanem hogy az egy megkérdőjelezhetetlen erényességi szempont, főleg ha a szüleinkről van szó.

Ha a másik érzései iránti figyelmesség annyira egy univerzálisan erényes és jó cselekedet, akkor ennek a szülő és a gyermek szempontjából is egyformán érvényesnek kellene lennie.

"Ha figyelmesek vagyunk másokkal szemben az jó" - mondják szüleink. "A mások boldogtalanná tétele viszont rossz."

Gyermekként mindenféle megkérdőjelezés nélkül magunkba szívjuk ezt a "szabályt" - ezért felnőtt korunkra mindig legalább egy bizonyos fokig lelkifurdalásunk lesz ha véletlenül nem vesszük figyelembe valakinek az érzéseit vagy véleményét.

* A börtöncellánk kulcsa

Azonban ha ez a fajta "figyelmesség" egy annyira univerzális erény, akkor szüleinket is legalább annyira kell hogy kötelezze mint minket.

Tehát...

Ha nem helyes másoknak kellemetlenséget okozni és édesanyád hívásával neked okoz kellemetlenséget, akkor következésképp neki is rosszul kellene éreznie magát amikor ezt közlöd vele, sőt igyekeznie kellene hogy változtasson a viselkedésén.

Ha édesanyád bocsánatot kér azért amiért kellemetlenséget okozott neked, sőt még arra is rákérdez, hogy mit tehetne azért hogy jobban érezhesd magadat, biztos lehetsz benne, hogy tényleg jóhiszeműségből hivatkozott a figyelmességre vagy pedig annak a hiányára, nem pedig azért mert befolyásolni illetve manipulálni akart - vagyis ő maga tudja mi az igazi jóság, hisz ő maga is ebben a pillanatban ezt a fajta jóságot gyakorolja (nem pedig csak beszél róla).

Amikor tehát beszélnél arról a te édesanyád előtt hogy rosszul érzed magad a hívása miatt, mit gondolsz hogyan reagálna erre?

Ha még ezt nem tetted meg, akkor tisztában kell hogy legyél a fenti kérdés válaszával.

Ha a bátyád állandóan a pénzügyi felelősségről papolna - vagyis pl. minden alkalommal csúfolódik és kioktat amikor hitelre vásárolnál - aztán pedig kölcsönkérne tőled úgy hogy azt nem adná meg, ez milyen érzéssel töltene el?

Az ilyen viselkedés mégis mit árulna el bátyád "pénzügyi felelőségéről"?

Vajon azért ítél el téged a pénzügyi felelőség miatt mert megérti ennek jelentőségét annak gyakorlásán keresztül?

Vagy pedig ő egy álszent alak, aki azért hivatkozik bármiféle "felelősségre" hogy befolyásolhassa illetve manipulálhassa környezetét, kénye kedve szerint?

Mindent tudsz, amit tudnod kell, ezzel kapcsolatban - ha tehát magad mögött akarod hagyni szolgalelkűségedet egyszerűen fel kell karolnod azt a tudást amit eddig tagadtál és ami ezt lehetővé teszi számodra.

* Kézzelfogható álszentség?

Lehet hogy nem értesz velem egyet és szerinted nem lehet biztosan tudni a válaszokat ezekre a kérdésekre.

Semmi probléma!

Azonban abban remélem hogy egyet érthetünk hogy a következő kérdésre fontos tudnunk egyértelmű választ adni: "Vajon mások a jósággal próbálnak megvezetni illetve manipulálni engem?"

Ha tényleg úgy hiszed hogy a fenti kérdések közül egyikre sem tudsz biztosan válaszolni akkor a megoldás megszégyenítően egyszerű - ami ugyanakkor fel fogja tárni előtted az igazságot mindarról amiről eddig beszéltünk.

Ha édesanyád a figyelmetlenségedre hivatkozik illetve arra hogy e miatt rosszul fogja érezni magát miattad, mit gondolsz mit fog mondani arról amikor te is ugyanezt mondod neki csak fordítva, vagyis hogy az állandó hívogatása negatív érzéseket kelt benned?

Ha bevallanád neki, hogy te mekkora késztetést érzel arra, hogy ne vedd fel a telefont amikor ő hív, vajon erre hogyan reagálna? Vajon mutatna hajlandóságot arra, hogy figyelmességgel viszonyuljon a te negatív érzéseidhez, méghozzá úgy ahogyan azt ő tőled elvárja?

Vajon türelmesen végighallgatná az ezen negatív érzéseiddel kapcsolatos mondanivalódat és vajon hajlandó lenne-e változtatni saját viselkedésén, a köztetek lévő kapcsolat jobbá tétele érdekében?

Vajon meg fogja kérdezni, hogy mégis mióta érzed magad kellemetlenül ilyen szempontból vele kapcsolatban?

Vajon az ebből következő beszélgetést türelmesen végig tudná ülni veled, mi alatt te megpróbálnád neki fokozatosan elmesélni, hogy mégis mi az ami ezeket a nagetív érzéseket kiváltja belőle, főleg akkor ha ezeknek a létrejöttében őt is okolod valamilyen szempontból?

Lehetetlen, hogy ez így legyen.

Egyszerűen képtelenség.

A legcsekélyebb esély nélkül, méghozzá.

Ez sohasem fog megtörténni.

Nincs az az ésszerűségi vagy esetlegesen érzéki szempont aminek a szemszögéből nézve ez bekövetkezhetne bármikor is.

Hogy hogyan lehetek ennyire biztos ebben?

Talán ismerem az édesanyádat?

Őt nem, de a filozófiát igen.

Ezért mondom, hogy lehetetlenség lenne.

* A felnőtt kori kölcsönösség abszurditása

Ha az édesanyád tényleg képes lenne figyelembe venni az érzéseidet - ha tényleg őszinte érdeklődést tanúsítana a vele kapcsolatos negatív érzéseid forrásával kapcsolatban - akkor jelentős kihívással kellene szembe néznie.

Van egy dolog, amit csakis óriási nehézségek árán tudna őszintén megmagyarázni:

Hogy lehet az, hogy nem volt tisztában a valódi érzéseiddel, hisz mégiscsak ő az édesanyád?

Mivel az édesanyád kerülése, csakis az évek hosszú során felgyülemlett negatív érzéseidből eredhet, amihez kétségtelenül ő is hozzájárult valamilyen formában, hogy lehet az, hogy ő ezt az évek során képtelen volt észrevenni?

Mindez csakis kétféleképpen valósulhatott meg.

Az első lehetőség az, hogy édesanyád igenis tisztában volt azzal hogy mennyire rosszul érzed magadat vele kapcsolatban - azonban ezt tudatosan teljesen figyelmen kívül hagyta saját személyes igényei miatt - ami egyáltalán nem igazolja azt az elméletet miszerint a "mások iránt tanúsított figyelmesség" egy egyetemes és univerzális erény lenne, hisz ezt még ő maga sem gyakorolja.

Vagy a másik lehetőség, miszerint állíthatja azt, hogy nem volt tudatában negatív érzéseidnek - ami azonban azt is jelenti, hogy valójában mindent fontosabbnak tartott attól hogy saját gyermekeivel törődjön, vagy pedig hogy a múltban minden őszinte közeledésedet elutasította, amivel ezt az önmagadban tátongó érzelmi űrt próbáltad volna meg letisztázni.

Természetesen, mivel az emberek általában az őszinteséget preferálják az egymás közötti komunikációikban, azt is meg kell tudnia magyaráznia, hogy akkor viszont miért tartottad szükségesnek azt hogy ezeket a negatív érzéseket eltitkold előtte.

Abban az esetben ha édesanyád valóban nem volt érdekelt abban hogy törődjön érzéseiddel, akkor azon érvelése miszerint "törődni kell mások érzéseivel és érdekeivel" teljesen jogtalan hiszen általában a többségünk képes átlátni azokon az embereken akik azt állítják hogy törődnek velünk azonban a gyakorlatban ezt egyáltalán nem mutatják ki.

Továbbá, azt is garantálni tudom, hogy ha te lennél az aki nem törődik édesanyád érzéseivel akkor ezt nagyon a szívére venné és nagyon megsértődne - vagy akár még támadna is érte!

Vagyis, ha tényleg fogalma sem volt arról hogy mindez téged mennyire negatívan érint, akkor világos hogy tényleg egy cseppet sem törődött a te, vagyis a született gyereke érzéseivel. Az ezzel való szembesítése pedig nem hogy csak bosszantja hanem egyenest feldühíti őt, ami elárulja hogy az évtizedek folyamán nem volt több egy szépen mosolygó álszentnél, aki szavakkal próbálta manipulálni és befolyásolni környezetét, csak azért hogy saját önző igényeit kielégíthesse.

Más szavakkal az évek hosszú során nem volt több egy hazug, megvetendő és álszent k*rvánál.

Ami nem hangzik túl dícséretesen, függetlenül hogy az édesanyádról beszélünk.

Ha viszont tényleg sikerült eltitkolnod a negatív érzéseidet előtte - amit kifogásként használhat hisz ugye bár a néma gyereknek az anyja se érti a szavát - akkor ennek csakis egyetlen oka lehetett.

Azért titkoltad előtte mindezt, mert az édesanyád elutasította az érzéseidet - sőt néha még támadott is értük.

Nagyon nehéz bárkinek is a mások érzései iránti figyelmesség fontosságával érvelni, miközben a konkrét személy negatív érzéseit elutasítja.

Ez olyan lenne mintha egész életemben a pénzügyi felelőségről és a tartozások visszafizetésének fontosságáról prédikálnék - miközben nekem is százfelé lenne tartozásom amelyeket még nem adtam meg vagy esetleg nem is tervezek megadni egyáltalán. Sőt ha felelősségre vonnának ez miatt, nekem állna feljebb, hogy hogy lehet valaki ennyire fösvény hogy minden apró kölcsönt visszakér.

Mindez részemről nem lenne több egy gyomorforgatóan, undorító álszentségtől és manipulációtól amivel saját tetteim felelőségét próbálnám meg kicselezni.

Ha édesanyád bevallaná mindezt, kiderülne hogy szörnyen manipulatívan és destruktívan viselkedett veled hisz hazugságokkal etetett csakis azért hogy saját önző igényeit kielégítse, kihasználva sőt teljes mértékben elárulva ezzel a szótfogadásra való hajlandóságodat.

A gyermek ilyen fajta manipulációja a szülő hamis erkölcsi papolásán keresztül képezi tehát a romlottság és a gonoszság egyik legalapvetőbb építőkövét.

* Az anyai érdekek azonosítása

Ebben az esetben is kövessük le, hogy mi állna az anya érdekében.

Ha az édesanyád egy ilyen fajta személy akkor a neki való további engedelmességed csak még jobban elmélyíti a romlottságnak való alávetettségedet.

Világos, hogy ha ebben az esetben édesanyádat romlottnak és manipulatívnak nevezed akkor ez csakis a te érdekeidet szolgálja, hisz ez megmagyarázná az iránta táplált negatív érzéseidet.

Ami egyértelműen azt is jelenti, hogy ugyanez viszont nem állna az ő érdekében.

Erre gondolok, amikor azt mondom, hogy a szolgaság nem más mint a saját szolgaságunk tudatának az elkerülése illetve tagadása.

A szolgaság ugyanakkor egy a gazdáinkon való passzív-agresszív bosszút is jelent.

Ezért van az hogy hazudunk nekik, ezért van az hogy nem mutatjuk ki igazi érzéseinket előttük sőt még önmagunk előtt sem.

Az ilyen fajta önámítás tehát az amit a szolgák tudnak a legkifinomultabban kimérni gazdáikra.

Az ezen szolgáság alóli felszabadulás pedig nem több - de nem is kevesebb - az igazság és őszinteség iránti teljes elkötelezettségtől, aminek ugyanakkor a bosszú feladását is magával kell vonnia.
