Érzelmek "okozása"

Ha te és én randevúznánk egymással, én pedig az első találkozásunk után az első öt percet azzal tölteném, hogy össze-vissza kiabáljak veled, természetes hogy feszült, ideges és sértődött lennél. Nagyon nehéz is lenne, ezeket az érzéseket elnyomnod önmagadban, hisz ez a te ösztönös reakciód lenne az én értelmetlen és személyeskedő támadásomra, ami jobb ha jelen van, mert ki tudja lehet nem fogok csak a szavakkal való bántalmazásnál megállni.

Természetesen, mindezek után, kimagyarázod magadat, még akkor is ha valójában nincs miért és valószínűleg soha többé nem fogunk találkozni egymással.

Ha azonban úgy döntenél mindezek után, hogy mégsem szakítod meg velem a kapcsolatot, én pedig továbbra is meglepetésszerűen ordibálnék veled csak úgy kedvtellésből, akkor egyértelmű, hogy nem én lennék negatív érzésied elsődleges okozója, hanem inkább te magad, hisz te döntöttél úgy hogy velem maradsz annak ellenére hogy tudod hogy milyen kiállhatatlan tudok lenni.

Amikor a forró lángok első alkalommal égetik meg a kezed, egyértelmű, hogy a lángok égették meg a kezed. Azonban ha legközelebb is a lángok közé rakod a kezed, méghozzá úgy hogy tisztában vagy hogy milyen fájdalmak várnak rád, hisz emlékez csak vissza, ugyanez egyszer már megtörtént veled, akkor kijelenthetjük, hogy elsősorban te magad vagy a felelős azért mert a nyílt láng újból megégette a kezedet.

Emberi kapcsolataink is működhetnek hasonlóképp, amelyekben hiába éljük át újra és újra a boldogtalanságot és a keserűséget, nem fogunk tanulni ezekből a leckékből. Sőt nagy valószínűséggel, már a kapcsolat kezdetében tisztában leszünk azzal, hogy mi vár ránk, azonban mégsem leszünk képesek továbblépni.

Gyermekekként azt nevelik belénk hogy hallgatni kell a felnőttekre, hisz ők a nagyobbak és hogy ők mindig mindent jobban tudnak, ahelyett hogy inkább őszintén kimondanánk azt ami bennünk van.

Az ilyen fajta őszinte érzések kimondása falakat képes ledönteni, de sajnos csak kevesek jutnak el addig hogy ezt a való életben is gyakorolhassák.

Ezek az érzések rögvest képesek rávilágítani pillanatnyi helyzetünk helyességére illetve helytelenségére.

Emlékezz csak vissza, amikor az iskolapadban ültél és hallgattad a tanárod egyhangú előadását vajon hogy érezted magad? Boldog voltál, untad már az egészet, haragudtál a tanárodra vagy pedig teljesen hidegen hagyott a helyzeted?

Amikor a tanárod felszólított, hogy visszakérdezze a tananyagot vajon lelkesen mindent elmondtál neki amit tudtál, vagy pedig inkább ideges és mérges voltál hogy már megint téged volt képes felszólítani.

Vajon a tanárod vagy pedig bárki más az iskoládból egyetlenegyszer is megkérdezte tőled, hogy vajon tehetne-e bármit is annak érdekében, hogy jobb és minőségesebb tanulási élményben lehessen részed?

A magántulajdonban lévő vállalatok mind ezt csinálják - folyamatosan visszaigazolást kérnek fogyasztóiktól arról hogy mennyire vannak megelégedve a szolgáltatásaikkal.

Vajon tanáraid kikérdezték egyetlen egyszer is a véleményedet?

És a szüleid?

Lehet furcsálni fogod, de ezekkel nem árt ha tisztában vagy.
