Azonosulás és önkifejezés

Óriási erőfeszítésünkbe kerülhet az, hogy azonosítsuk valódi érzéseinket azután pedig hogy megtanuljuk azokat őszintén ki is fejezni.

Mindezek után még legalább ennyi munkát igényel az, hogy ezen érzések valódi forrására rá is tudjunk teljes bizonyossággal mutatni - ami gondolataink és a világról származó tapasztalataink közötti összhangot feltételezi - majd pedig hogy el is fogadjuk azokat a következtetéseket amelyekre ezen érzések mutatnak és hogy megpróbáljunk pozitívan cselekedni is e irányban.

Ez a harmonikusan összetett tánc az élet által nyújtott talán egyik legfelemelőbb élménye. Hiszen ha belső világunk nem evilágisága és a világról alkotott objektív következtetéseink között képesek vagyunk hosszú távon is fenntartható összhangot teremteni, akkor igazán szerencsésnek mondhatjuk magunkat.

* Sekély mélység

Sokszor érezhetjük úgy, hogy egy óriási szakadék tátong belső világunk és a szürke hétköznapok világa között amelyben élünk.

Amikor elkezdtem terápiára járni - heti 3 órát töltöttem a pszihológussal két éven át - állandóan jelen volt egy álom, amelyben ok nélkül megtámadott egy erőszakos nőszemély. Felhoztam ezt az álmot és az álomanalízis után, egy maréknyi jungiánus álomfejtő szakzsargon alapján, azt állapították meg, hogy az álmomban szereplő dühös nő, nem más mint az animuszom, vagyis a személyiségem női része.

A terapeutám miután látta, hogy ezzel nem sokra fogunk menni, feltartott kézzel rátapintott a lényegre: "Lehet jobb lenne valami egyszerűbbel kezdeni. Beszélt-e a napokban az édesanyjával?"

Persze hogy így történt - és természetesen veszekedtünk.

Ez az igen egyszerű gondolat - amikor most hogy így visszaemlékezek rá egy igen jelentős felfedezés volt a számomra - vagyis, hogy a tudattalanunk mélységei mennyire összhangban vannak mindennapi életünk történéseivel még akkor is ha mi ennek egyáltalán nem vagyunk tudatában - fejestől fordította fel az életemet, hisz egy pillanat alatt ráébredtem saját belső világom jelentőségére és arra hogy mennyire másképp kellene mindezt kezelnem a továbbiakban.

Ahogyan folytattam a terápiát egyre biztosabbá vált hogy az érzékeim nem csaltak a tudattalanom pedig nem zsákutcába próbált vezetni - valójában az egóm volt az ami állandóan kifogásokat keresett és amely próbálta elkerülni a valósággal való szembesülésemet és ezért nem tudtam ezt azon nyomban tudatosítani önmagamban.

Egy valódi "igazság szendvics" voltam akkoriban. Ez egyszerűen annyit jelent, hogy habár a tudattalan érzékeim és az álmaim próbáltak volna rávezetni az igazságra, azonban a kettő között valahogy beágyazta magát az egóm ami nem tette lehetővé, hogy szembesüljek a valósággal.

Mert ha belegondolunk az álmaink, érzéseink, suggalataink illetve ösztöneink, amelyeket csak mi magunk ismerhetünk - az igazság legelsődlegesebb forrásai, az evilági érzékeink után természetesen.

Ezért megtanulni kezelni ezeket a sugallatokat - ahelyett hogy egyszerűen kizárólag a külvilág által lefektetett szabályok szerint élnénk, mind alapvető előfeltételei egy boldog, beteljesült, harmónikus és nem utolsó sorban termékeny és nem hiábavaló életnek.

Azonban ha gyermekkorunkban azt tanultuk, hogy ezen belső világunkat leghelyesebb elnyomni, akkor elég sok időbe tellhet mire újra megtanulunk újra bízni bennük illetve míg rájövünk arra, hogy hogyan is kell azokat megfelelően átélni és kifejezni a külvilág felé.
