Első valódi érzéseid

19 éves koromban, észak-Kanada jeges tájain dolgoztam talajkutatóként azért hogy pénzt spórolhassak meg későbbi tanulmányaimra.

Havonta néhányszor bementem a városba, hogy kiengedjem a gőzt, egy rendes vacsorára vagy egy kis szórakozásra.

Egyik este sikerült kifognom az este talán legszebb nőjét és beszédbe elegyedtem vele. Elég nehézkes volt a beszélgetés, mert a kisasszony állandóan félrenézegetett, mintha nem is érdekelné a mondandóm. Kb. 15 percig beszélgettünk - azonban a válaszai majdnem minden esetben egy két szótagból álltak csak - miután elnézést kért, hogy beszélnie kell az egyik barátnőjével, elment de megígérte hogy majd visszajön.

Ezután olyan 20 percet vártam rá, mind jobban kételkedve abban, hogy vajon tényleg visszajön-e vagy sem. Mindeközben persze egyre zavarodottabbá váltam és sértve is éreztem magamat. Amikor végül visszajött, nem sokat húzta az időt és azt mondta hogy mostmár el kell mennie. Én persze elkértem a telefonszámát - amire egy sajnálkozó sóhajjal válaszolt és azt válaszolta hogy jobban örülne neki ha én adnám meg neki az én telefonszámomat és majd ő fog keresni.

Én persze megadtam neki a számomat nem gondolva semmit, másnap pedig szorgalmasan ültem a telefonom mellett és vártam a hívását.

Két nappal később, a szaunában ülve, egy nap kimerítő munka után, ráébredtem hogy nemcsak hogy nem hívott vissza, hanem még csak szándékában sem állt hogy visszahívjon. A csalódás egyenesen szíven szúrt - amelyet azon nyomban egy mély és önleterítő sóhajjal próbáltam elnyomni magamban és arra kényszerítettem magamat hogy másra gondoljak mert túlságosan fájó volt szembesülnöm azzal hogy ez a nő elutasított engem.

Nemrég történt meg, hogy úgy döntöttem hogy elolvasom az egyik legelső könyvemet a pszihológiáról és amikor újra szembesültem ezen régi emlékeimmel, úgy döntöttem hogy inkább keresek egy csöndes és nyugodt helyett, leülök és önként hagyom hogy ezek a negatív érzések kifejtsék hatásukat és átmenjenek rajtam, hogy valóban átérezzem őket, amire addig még sohasem volt elég bátorságom.

Hihetetlen, nem igaz? :)

Ez az élmény pedig az egész addigi életemet feje tetejére fordította, hiszen akkor kezdtem el megtanulni, hogy bízzak meg saját érzéseimben.

Mert nem túl szórakoztató úgy élni, hogy egy bennünk lakó ellenséges démon állandóan átvágja a számításainkat és a valódi érzéseinkről és élményeinkről elterelvén a figyelmünket, nem leszünk rákényszerítve arra hogy szembesüljünk azok valódi következményeivel.

Az ebből kifolyólag kialakuló önellentmondás pedig talán az egyik legjelentősebb előfeltétele annak, hogy későbbi életünk folyamán elfogadjuk a hazugságot és a félrevezetést, történjen az akár önmagunkkal vagy akár mással.

Azt aki békében él önmagával, nagyon nehéz becsapni és kihasználni, hacsak nem vesszük figyelembe a közvetlen fizikai erőszakot, amelyet a mai politikai rend szerencsére egyre kevésbbé preferál.

Az ember akinek nincs nyugalma és aki önmagával is háborúban él, bizonytalan, felszínes, kiszolgáltatott mások véleményének, képtelen nemet mondani és ő az akit a legkönnyebb kihasználni, legyen szó bármiről is. Általában nincs még annyi önbizalma sem, hogy saját világát rendben tartsa vagy pedig hogy közvetlen környezetére bármilyen pozitív vagy építő jellegű hatást kifejtsen.

Állandó félelemben és gyávaságban él és még csak nem is tud róla.

Ez a személyes gyávaság és önfeladás pedig egész életére ki fog hatni.

Ez az a bizonyos önrabszolgaság amely arra kényszeríti az embert, hogy mindig kikérje valakinek a véleményét, hogy állandóan urat és parancsolót keressen magának, mert önmagában úgysem képes semmire sem.

Ezek az emberek már azelőtt eladták önmagukat mielőtt bárki is megvásárolta volna őket, méghozzá apró pénzért.

* Lassítsunk le...

Lelki falaink úgy fejtik ki hatásukat, hogy azonnali érzelmi reakcióra kényszerítenek bennünket, amelyek elsöprően hatnak valódi és őszinte reagálókészségünkre.

A szaunában ülve, annyi évvel ezelőtt, amikor először megéreztem azt a bizonyos csalódottsággal vegyülő lehúzó és letargiába taszító érzést, azon nyomban belekezdtem a kifogások keresésébe amelyek enyhíteni tudták volna ezt a negatív érzést:

- az ő vesztessége

- nem is volt annyira csinos

- az is lehet hogy elvesztette a számomat

- lehet egy nap mégis fel fog majd hívni

- stb.


