Érzelmeink és a kihasználás

Azzal hogy idealizáltam a női külsőt illetve a női szépséget, egyértelmű hogy kihasználhatóvá váltam az ilyen nők szemében - azonban a teljes igazság az, hogy mindezt azért tettem lehetővé mert én magam is önző módon hasznot akartam húzni a női szépségből.

Saját hiúságom miatt állítottam piedesztálra a szépséges nőt. Mindannyian tudjuk a külső semmit sem mond el az egyén jelleméről - és ami az igazat illeti, ennek inkább a szöges ellentétje az igaz, persze kivételek azért vannak, mint pl. a feleségem.

Azért akartam magamnak ezeket a szépséges nőket, mert jól mutattam volna mellettük. Más szóval, a szép nők közbenjárásával akartam volna mások felett befolyást gyakorolni.

Kezded látni már, hogy milyen másodlagos előnyei lehetnek annak, ha elnyomjuk ezen érzéseket önmagunkban?

És azt is látod már, hogy milyen messzire kerültem az igazságtól ezen önbecsapás által? Mindezek a félremagyarázások és "válaszok", nem lehettek volna jobban az igazság ellen, még akkor sem ha egyértelmű hazugságok lettek volna, amiket legalább könnyebben észre lehetett volna venni.

* Még mélyebbre...

Továbbá, az elsődleges viselkedési mintám édesapám volt aki édesanyámat választotta - aki egy velejéig romlott nőszemély - elsősorban szépsége miatt.

Így, első kézből láthattam egy ilyen fajta a kölcsönös kihasználásra épülő, csúnya, durva és rövid ideig tartó kapcsolatot.

Ám ha ott és akkor félretettem volna a női külső olyan mértékű istenítését, annak hosszú-távú következményei lettek volna akkori életemre.

Ekkor, amikor már túlléptem 20.-adik életévemet, egyértelműen tudom hogy mik lettek volna ennek a következményei.

Mert abban a pillanatban amint belekezdünk saját értékrendünk átértékelésébe és a felszínes dolgok, a külső, a státusz a pénz és befolyás helyett inkább az erkölcsi mércéket kezdjük el preferálni, mint pl. bátorság, következetesség vagy erényesség, Pandora szelencéjét nyitjuk fel amiből nem tudni, hogy mi fog kiszabadulni.

Amint, azt már az előzőekben is említettem, ezen mindent felülbíráló belső és tudatos értékátrendezés, az összes eddigi emberi kapcsolatodra hatással lesz és nagy valószínűséggel nagyobb részük nem fogja túlélni az utazást - hisz, ahogy azt te magad is tapasztalni fogod, ezen kapcsolatok legnagyobb része olyan mértékben felszínes, hogy ha jobban belegondolunk valójában nem is nevezhetők igazi emberi kapcsolatnak, szinte már illúziók vagy akár délibábok.

Az én személyes illúzióm konkrétan az volt hogy a szép emberi külsőre - és az irígységre amelyet ez kivált a környezetemből - érdemes értékként tekintenem.

Ez sajnálatosan, inkább olaj volt a tűzre, ami miatt hosszú távon csak még rosszabb helyzetekbe tudtam volna sodorni magamat.

Ha azt állítom hogy a szépséges nő elengedhetetlenül életem része kell hogy legyen, akkor világos hogy a szépséges nő nélkül nem tartom értékesnek saját életemet - vagyis a szépséges nő nélkül automatikusan úgy fogom érezni, hogy hiányzik az életemből valami.

Hasonlóan, ha magassarkú cípőt akarok viselni, az azért lehet legtöbbször mert alacsony vagyok és ezen testi jellemzőmet én hiányosságnak érzem, amit a magassarkú viselésével szeretném kompenzálni.

A magassarkú viselése még nem fogja megszüntetni a magasságom miatti önbizalomhiányomat, ugyanúgy ahogyan paróka viselése sem tenné meg ugyanezt ha szégyenleném a kopaszságomat.

Vagyis attól még, hogy egy belső meggyőződésünkkel ellentétesen viselkedünk, még nem fogja meg is szüntetni bennünk azt a szóban forgó meggyőződést.

Vagyis azért preferáltam a külsőleg kellemes nők társaságát mert nem tartottam magamat elég értékesnek és őket akartam arra használni, hogy ezt az önbizalomhiányomat orvoslhassam.

Azonban részemről ez a cselekedet nem orvosolta hanem inkább csak még jobban elmélyítette bennem ezt a bizonyos önbizalomhiányt és pont ezért voltam sikertelenségre ítéltetve, és ki merem mondani elsősorban önmagam által.

Ahogyan pedig arról már beszéltünk az előzőekben, más embereket nem használhatjuk arra hogy saját félelmeinket és szorongásainkat kezeljük, legalább is negatív következmények nélkül nem.

Számomra a nő szépsége akivel együtt lehettem volna, azt jelentette hogy nem kellett szembesülnöm önbizalomhiányommal és az ezt okozó gyávaságommal illetve romlottságommal.

Nem gondolod, hogy ez - ami habár egy nagyon is fájó és mégis alázatot parancsoló élmény volt a számomra - egy sokkal helyesebb megközelítése annak ha boldog éltet szeretnénk magunkénak tudni, ahelyett hogy inkább azzal nyugtatjuk magunkat hogy lehet hogy "a nő elvesztette a telefonszámomat"?

* Mélyebbre és mélyebbre

Azonban még ettől is mélyebbre hatolt a dolog gyökere.

Bárki máshoz hasonlóan, akit nem farkasok neveltek fel, engem is a család megkérdőjelezhetetlen értékére tanítottak kis koromtól kezdve.

Apám, anyám, a bátyám és a mostohahúgom - valamint a családom szélesebb rokoni köre is - feltétel nélküli tiszteletet érdemeltek, azon egyszerű okból kifolyólog hogy ők voltak a családom.

Természetesen, a szeretet ilyen jellegű feltételezése, legalább annyira utal a felszínességre mint a fizikai külsőtől függő szeretett, vagyis az a szeretet ami csakis felszínes dolgok alapján ad vagy pedig vesz el.

Hisz, ha egy öreg lerobbant miliomost látunk aki éppen egy húsz év körüli csajszival kavar, azon nyomban arra gondolunk, hogy na ennek meg mennyi pénze lehet hogy egy ilyen fiatal nő hajlandó vele egy légkörben tartózkodni.

Azonban ebben csak annyi az ellentmondás, hogy ugyanilyen alapon "helyeseljük" azoknak a viselkedését akik csakis azért "tisztelik" és "szeretik" családjukat mert hát kit szeressenek ha nem a saját családjukat, legyenek azok bármennyire erkölcstelenek és gonoszak is akár.

A külső szépség a véletlen műve.

Mint ahogy az is, hogy melyik családba születünk bele.

Csak miután önként elkezdtem megkérdőjelezni saját hiúságomat és mohó kapzsiságomat amelyek miatt másokat bábként használtam - ideértve a gyönyörű nőket és azokat is akik e miatt irígyeltek engem - születhetett meg bennem az a gondolat, hogy a valódi szeretet csakis a másik személy lelki erkölcsiségére épülhet.

Ez a gondolat először nagyon furcsán és elrettentően hatott rám.

Ha a valódi szeretetnek tényleg az erkölcsiség lenne az egyetlen igaz előfeltétele, akkor saját családomat sem vagyok képes kivonni ezen mérce alól, legalább is nem úgy hogy tiszta maradjon a lelkiismeretem.

Te mit gondolsz erről, látsz benne értelmet?

A családodnak önmagában nincs értéke.

A hazádnak önmagában nincs értéke.

A vallásodnak önmagában nincs értéke.

Sem az isteneidnek, sem a kormányaidnak, sem pedig a tanáraidnak nincs önmagukban értékük.

Csakis az erkölcsiségnek van értéke és ebből ered minden más is.

Vajon világossabbá vált már számodra, hogy milyen mértékű és horderelyű nehézségek elé kellett hogy nézzek azáltal hogy úgy döntöttem, nem fogok többé ebben az önhazugságban élni?

Vajon át tudod-e érezni hogy miért volt bennem olyan mértékű félelem és bizonytalanság a saját jövőmmel kapcsolatban?

Természetesen, én magam valójában nagyon is tisztában voltam azzal, hogy mire is vállalkozom pontosan. Tudtam, hogy oda ahová el akarok jutni, csak kevesek fognak tudni majd elkísérni. Tisztában voltam a pokoli és kegyetlen szembesülések majdnem biztos valószínűségében amelyeken át kellett hogy essek, azzal hogy hány eddig jó barátnak vagy munkatársnak hitt ember fog majd támadni és hogy mindez hány álmatlan éjszakát fog majd okozni számomra - de akkor mégis miért ez az egész, kérdezhetnéd?

Azonban, mindez már a múltéj. Az a bizonyos számomra sorsdöntő éjszaka a szaunában, amikor meghoztam azt a döntést, hogy többé nem fogom elnyomni az érzéseimet, tényleg valóra is váltak a legvadabb rémálmaim is.

Amikor családomat, barátaimat, barátnőjeimet, munkatársaimat is egyaránt erkölcsi szempontok alapján kezdtem el vizsgálni - és nem mondhatnám, hogy túlzásba vittem, az őszinteségen és a következetességen kívül mást nem vártam el - az egész addigi társadalmi életem kártyavárként omlott össze és ezen nincs mit szépíteni.

A világ tehát jól fel van fegyverkezve az erkölcsiesség ellen.

A világ azért annyira romlott, mert erkölcsiesnek lenni manapság egyszerűen gagyi.

Persze, mindez nem egyetlen éjszaka lefolyása alatt zajlott le. Évekbe tellt, mire valóban ezen megváltozott értékrend alapján kezdtem látni a körülöttem lévő világot és mire ugyanennek határozottan hangot is mertem adni - valamint mindezek után még néhány évnek el kellett telnie hogy anyámmal megszakítsam a kapcsolatomat. Majd két évvel ezután bátyámmal valamint egy évre rá apámat sem kerestem többé, habár őt kevésbbé látom fontosnak, mert vele egyébként sem volt kiskoromban kapcsolatom egyáltalán.

Azonban tényleg mindez, mind addig a sorsfordító estéig vezethető vissza, amikor is úgy döntöttem, hogy nem fogok többé hazugságban élni és ezen mérce alapján fogom környezetemet is megítélni.

* Az igazság...

Mindannyiunk testében, már megfoganásunk pillanatától kezdve olyan fejlődési lehetőségek rejlenek amelyek csak arra várnak hogy kihasználjuk őket.

Ehhez hasonlóan, elménkben is, olyan tudás és bölcsesség vár ránk amely akár egész életünknek is képes lenne értelmet adni.

Nem saját érzelmeink és mégcsak nem is az ezen érzelmeink által okozott jelenbeli illetve múltbéli szorongás az ami ellen úgy védekezünk.

Csakis és kizárólag, a jövőben esetlegesen bekövetkező szorongás ellen védekezünk és ezek ellen építjük oly magasra és töményre azokat a bizonyos lelki falakat önmagunkban.

Ha a fogásznál legutoljára nagy fájdalmakat kellett kiállnunk, akkor nem ezen múltbéli fájdalmunk miatt félünk újból elmenni a fogászhoz, hanem inkább azért mert attól tartunk, hogy ez újra be fog következni valamikor a jövőben.

Nem a múlt fájdalmától rettegünk, hanem attól hogy ugyanezet a fájdalmat kell majd újból és újból átélnünk valamikor a közeli vagy távoli jövőben.

Ezek a lelki falak amelyeket tehát önmagunkban kiépítettünk eddigi életünk folyamán, mind a jövőtől próbálnak megvédeni minket.

Ugyanezek a lelki falak ugyanakkor nem segítik begyógyítani a múltban szerzett sebeinket, hisz azok már megtörténtek és nem tudjuk őket megnemtörténtté tenni. E helyett inkább azt a bizonyos kölcsönösen romboló lelki kizsákmányolást teszik lehetővé amely két ember között manapság egyre gyakrabb.

Egy drogfüggő azért nyúl újra és újra tű után, hogy újból átélje azt a bizonyos csodálatos könnyedséget és gondtalanságot amelyet a drog nyújt neki - ahogyan pedig függősége egyre jobban elhatalmasodik rajta, azért hogy elkerülje a leszokási tünetekkel járó lelki de néha már fizikai fájdalmat is.

Mindehhez hasonlóan, mi is azért kerüljük a bennünk lévő szorongást okozó érzéseinket, hogy elkerülhessük az ezekkel járó csúnya és még fájóbb szembesülést.

Nem figyelünk arra a bizonyos "lehúzó" érzésre és inkább elhesegetjük azt, amikor anyánk hív, azért mert el szeretnénk kerülni az ezen érzések miatti szembesítést és felelősségrevonást.

Már már kétségbeesetten el szerettem volna kerülni az elutasítás érzését, mert tudtam hogy ezen szembesítés milyen felelősséget helyezne a vállamra. Annak a felelősségét hogy nekem is hasonlóképp el kell majd utasítanom mindazokat akik romlottak, hazugok és gonoszak.

Valójában nem is a lány elutasítása miatti érzéseimet próbáltam szőnyeg alá söpörni - hanem inkább annak a tudatát, hogy a jövőben én leszek rákényszerítve arra hogy elutasítsam a körülöttem lévőket, ha tényleg elkezdeném valóban erkölcsi alapokra helyezni emberi kapcsolataim milyenségét.

Látod már hogy miért igyekszünk oly hevességgel megfutamodni saját érzéseink elől?


