Lelki védekezés

Amikor végre elhatározzuk, hogy őszintén fogunk viszonyulni környezetünkhöz, biztosra vehetjük, hogy ellenünk fognak fordulni emiatt.

Ez pedig nem azért történik mert gonoszak vagy romlottak volnának, és még csak nem is azért mert tévedésben élnek, hanem inkább azért mert őbennük is a félelem uralkodik, ami nem engedi meg nekik, hogy szembesüljenek a valósággal.

Az emberek azért fordulnak ellenünk, mert ők maguk a sötétségben élnek és inkább a tudatlanságot választottak, mégha nem is tudnak róla - ha pedig azzal próbálkozunk hogy bevilágítsuk ezen sötét világukat, akkor szembesülniük kellene saját maguk által létrehozott és fenntartott sötétség tényével.

Az emberek azért élnek sötétségben, mert meg vannak győződve arról, hogy nincs az a fény ami képes lenne megvilágítani az ő sötétségüket. Vagy pedig ami még rosszabb, azt hiszik hogy az ő sötétségük valójában a fény.

Amikor viszont tekintetükbe csillan az igazi, valódi fény, akkor eszükbe jut az hogy mindezért ők maguk a felelősek, hisz ők maguk teremtették meg ezt a sötét világot maguk körül.

* Megvezetett jóindulat

Ha kiderülne, hogy a gravitáció csak illúzió és hogy az ember valójával képes repülni csak el kell hogy képzelje azt, hát nem éreznéd magad megvezetettnek mindazért az időért amit gyalog vagy buszon töltöttél, ahelyett hogy inkább repültél volna?

És ami még fontosabb, hogyan viseltetnél azok iránt akik mindezidáig azt tanítottk hogy a repülés képtelenég?

Ha ráeszmélsz, hogy egész életedet elpazaroltad, annélkül hogy belekóstoltál volna a mindig is rendelkezésedre álló repülés élményébe, vajon hogyan éreznél azok iránt akik nemcsak hogy tagadták, hogy ez lehetséges, hanem mindenkit gonosznak és romlottnak bélyegeztek akik ezt meg merték próbálni?

Mit tenne ez a megvilágosodás a világról alkotott képeddel, hisz az újjonnan szerzett tudásod alapján minden gyermeknek szárnyai vannak amelyeket azonban a jóság és a helyesség nevében mindenféle kérdés nélül egyszerűen kitép a társadalom?

Vajon ezáltal már képes lennél megérteni, hogy a világot valójában milyen emberek is irányítják?

Vajon ezután a háborúk, a pusztító járványok, a vallásos összecsapások, a diktátorok uralma, a túlzsúfolt börtönök és gulágok, a mészárlások, a gyilkosságok, az emberrablások és a gyermekmegrontások esetei mögött rejlő okokat képes lennél tisztábban látni?

Mindez egy igen egyszerű logikai következtetés, amelyet ezen könyv oldalaink végzünk, pont ebben a pillanatban is.

A világ tele van gonoszsággal és mégis senki sem beszélhet róla, senki sem mutathat rá.

Egész történelmünk folyamán, az emberek úgy próbálták megszabadítani a világot a gonoszságtól, hogy még több olyan intézményt hoztak létre amelyek pont ennek ellenkezőjét érték el - politikai kormányokat, vallásokat és a szülők abszolút megkérdőjelezhetetlenségét.

Annak ellenére csinálták ezt, hogy ezen intézmények nemhogy nem csökkentik a világban a gonoszságot, hanem közvetlenül hozzájárulnak annak terjeszkedéséhez.

Mindezek alapján pedig csakis azt a következtetést vonhatjuk le, hogy az igazság kimondásának alternatívája sokkal szörnyűbb annál mint ahogy azt eredetileg képzeltük.

Ez az alternatíva természetesen az, hogy jószándékunk vezetett rá minket a gonoszság útjára, jót akartunk tenni azonban az erényességről szóló hazugságok megvezettek minket és ítélőképességünket olyan mértékben voltak képesek elferdíteni, hogy képtelenekké váltunk megkülönbözetetni a jót a rossztól. Nem hiába tartja a mondás miszerint a pokolba vezető út is jószándékkal van kikövezve.

Hogy érthetőbb legyek, had fejtsek ki egy nagyon egyszerű feltételezést.

* Gonoszság és hazugság

Gondold azt, hogy újra gyerek vagy. A lábaid előtt egy törött váza hever, anyukád pedig ingerülten kérdezi tőled, hogy ki törte össze a vázát. Ha hazudsz neki, tudod hogy rosszul fogsz járni, mert hazudni nem helyes.

Azonban, ennek ellentmondva, ha látogatóban vannak ismerősei te pedig elfecseged nekik, hogy anyu reggelente le szokott önteni pár pohárkával, ugyancsak kérdőre leszel vonva nagyszájúságod miatt, amiért kiteregeted a háziszennyest.

Ez egy igazán egyszerű elgondolás. És semmi köze sincs az erkölcsiességhez.

Ha olyasvalamit tudsz amire urad kíváncsi, akkor minden körülmények között el kell mondanod neki azt, mert különben erkölcstelen leszel.

Ha viszont olyas valamit tudsz amire urad nem kíváncsi és nem akarja hogy kitudódjon, akkor viszont nem szabad róla semmiféleképp sem beszélned, mert különben azért leszel erkölcstelen és romlott.

Mindenféleképp urad elvárásait kell teljesítened, nem számít hogyan s mi módon, hisz a cél szentesíti az eszközt.

Vagyis a világ ördögei a jóra való hajlamodat használják fel arra hogy elérjék saját céljaikat. Amikor pedig ez megtörtént, már nem leszel számukra érdekes, akár el is pusztulhatsz.

Vagyis a világ azért gonosz mert mi jók akarunk lenni.

Mi pedig azért vagyunk szolgák mart szabadok akarunk lenni, a bűn alól.

Bármelyik velejéig romlott ember tudja, hogy az emberek jóságát lehet a legkönnyebben kihasználni. Hitler ezért tétetett fogadalmat hadseregével, mielőtt Európa ellen fordult volna. Tisztában volt vele, hogy ezt a hűségfogadalmat az emberek nagyrésze nem lesz hajlandó megszegni.

A II. világháború nagy valószínűséggel egészen másképp zajlott volna le a német katonák ilyen szintű következetessége nélkül.

A Holokauszt is egy fajta erényességből sarjadt ki, sőt a szovjet gulágok, a kínai éhínség, az amerikai börtönök és az afrikai járványok is egy hasonló jellegű "erényesség"-ig vezethetőek vissza.

Aki tehát rendelkezik az erény definiálásának jogával, az embertömegek megvezetésére képes.

Ezzel mind tisztában vagyunk. Annak az oka pedig amiért minderről beszélni szeretnék még mielőtt felismerhetnénk azokat e lelki falakat amelyek az embert megvédenék az igazsággal való szembesüléstől, az hogy tényleg mi is a valódi tétje annak, ha az igazság és az meg nem alkuvó őszinteség oldalára állnál.

Mert valójában itt nem a környezeted hazugságainak megvilágításán lenne a hangsúly.

Itt az a legfontosabb, hogy befolyásolhatjuk jövőnket, ami potenciálisan akár életeket is menthet.

* Őszinteség és bizonyíték

Ha azért hazudunk, hogy elkerüljünk egy jogos büntetés, "rossz"-ak leszünk.

Ha azért mondunk igazat, hogy mások jogosan bűnhődjenek, akkor is "rossz"-ak leszünk.

Ez áll világunk gonosz kettőségének a hátterében.

Azonban ezt sem - ahogyan minden mást sem amiről eddig beszéltem - nem kell készpénznek venni csak azért mert én mondtam ki.

Ha anyukád mindig arra tanított hogy ne hazudj, akkor mit gondolsz hogyan fog reagálni akkor ha őszintén beszélsz neki a vele kapcsolatos érzéseidről?

Hisz igazat mondani jó és erényes dolog, nem igaz?

Vajon dícsérni fog őszinteségedért?

Próbáld ki és kiderül.


