Tipikus védekezés

Abban a pillanatban tehát amikor édesanyád előtt elkezdenél őszintén beszélni érzéseidről és kifogásaidról, ösztönösen működésbe lépnének benne azok a lelki falak, amelyek arra hivatottak hogy őt megvédjék az igazságtól való szembesüléstől. Vagyis édesanyád ebben a pillanatban azon nyomban ellentámadásba lendülne ellened.

A következőkben tehát nézni fogunk pár példát az őszinteséged elleni lelki védekezési reakciókra.

Ha, pl. azt mondod, teljesen őszintén, hogy néha már félsz felvenni a kagylót amikor látod hogy ő az aki hív, akkor erre egyszerűen visszakérdezhet, hogy "Dehát, mégis miért?"

Ezen elterelő hadművelet azt szolgálja, hogy bármit is válaszolj azt nyugodt lelkiismerettel le tudja majd tagadni - általában panaszod minimalizálása vagyis jelentéktelennek nyilvánítása által.

Ha azt mondod: "Úgy érzem, hogy nem is figyelsz rám", erre a következőket válaszolhatja.

* Minimalizáció

Válasz: Hogy érted ezt, hisz most is rád figyelek, NEM?
Jelentés: Valójában TE vagy az aki nem figyel rám, mert sohasem veszed észre hogy én igenis figyelek rád és minderre amit nekem mondasz!

Válasz: Ezzel most azt akarod mondani hogy sohasem figyeltem rád - soha egész életedben???
Jelentés: Ezzel őrült túlzásba estél - vádaskodásod nem több üres vádaskodásnál, mégha kézzelfogható és letagadhatatlan bizonyítékkal rendelkezel is annak igazolására, hisz az én szememben egyetlen kivétel amikor nem úgy történtek a dolgok ahogy azt te állítod érvényteleníteni fogja a bizonyítékaid helyénvalóságát (arra az egy vasárnapra bezzeg nem emlékszel amikor nem vertelek meg, ugye?)

Válasz: Persze, persze, szörnyűbb sorsod már-már nem is lehetne. Hogy oda ne rohanjak. Bezzeg én a te korodban... (amit temérdek, jelentéktelen gyermekkori történet követ)
Jelentés: Ideje lenne felnőni.

Válasz: dehát egyetlenem, mégis mi vett rá hogy ilyenekre gondolj?
Jelentés: Nincs bizonyítékod az állításaidra. Akkor tehát lássuk csak, lehet hogy megőrültél?

* Önsajnálat

Válasz: Elkezd sírni
Jelentés: Ha szimpátiát merészelsz kicsikarni belőlem, hát én sem fogok tétlenül ülni, ugyanezt fogom tenni veled. Ha azt hiszed, hogy lehet úgy is ahogy te akarod, akkor nagyon tévedsz.

Válasz: Sajnálom, hogy így történt, de nagyon elfoglalt voltam, apád sohasem volt otthon, igyekeztem minden tőlem tellhetőt megtenni, akármilyen nehéz helyzetben is voltunk.
Jelentés: Csakis egy hihetetlenül kegyetlen és önző gyermek képes végighallgatni a siránkozásomat és nem belátni hogy én voltam rosszabb helyzetben

Válasz: Dehát mindent megtettem érted! Egész életemet a gyerekeimnek szenteltem és te mégis ilyenekkel vagy képes megvádolni engem?
Jelentés: Nagyon sok mindennel tartozol te nekem, megszültelek, etettelek, itattalak, melletted voltam, ha még ezek után sem vagy képes meglátni hogy ez mekkora áldozat volt a részemről, akkor mégis mit vársz, hogy szó nélkül tűrjem a hálátlanságodat?

Válasz: Mégis hányszor kell még hogy bocsánatot kérjek, hogy végre békénhagyj?
Jelentés: Jogtalanul kritizálsz és ezért rosszul érzem magamat. Te kis nyomorult.

* Tagadás

Válasz: Micsoda sületlenség, persze hogy figyelek rád!
Jelentés: Nagyon is tévedésben élsz és ennek tetejében még engem támadsz jogtalanul. Átlátod a hazugságaimat, Istenem mégise miért?

Válasz: Ezt nem gondolhatod komolyan! Hogyan lehetsz ennyire kegyetlen? (Elkezd sírni)
Jelentés: Megint tévedsz és jogtalanul támadsz.

Válasz: De hisz ilyesmi sohasem történt. Sohasem viselkedtem így veled.
Jelentés: Megint tévedsz és jogtalanul támadsz. Én is ott voltam és az én véleményem is számít és nagyon tévedsz.

Válasz (testvérektől): Nem másokkal van a probléma hanem veled. Mégis szerinted ez mit mondd erről az egész helyzetről és a te viselkedésedről?
Jelentés: Jogtalanul támadod őket. Állítom hogy a probléma amihez ragaszkodsz mégcsak nem is létezik, kivéve a te fejedben. Ideje hogy felébredj. És különben sincs senki aki úgy gondolná ahogy te, ez még egy bizonyíték arra hogy mindez csakis és kizárólag a te fejedben létezik és sehol máshol.

* Ellentámadás

Válasz: Gyerekekként olyan nehéz dolgom volt veletek. Tudom hogy voltak pillanatok amikor elvesztettem a türelmemet és ezt sajnálom - de mindezt ti magatok okoztátok a rossz viselkedésetekkel és azzal hogy sohasem hallgattatok rám.
Jelentés: Rossz gyerek voltál, és miattad viselkedtem én is rosszul. Csakis te tehettél az egészről. Annyira frusztrál amikor az emberek szavak nélkül kérnek tőlem valamit és amikor megadom nekik amit kértek és amit egyébként is megérdemeltek, elkezdenek panaszkodni és nyavajogni.


