III. rész: A különböző típusú tömegek jellemzői és ezek ismertetései

1. fejezet: A tömegek típusai

Az eddigiekben felvázoltuk a tömeg pszihológiájának általános jellemzőit. Ami még hátramaradt az a tömegek specifikus kategorizálása.

Kezdjük a legegyszerűbb gyülekezetnél. A legalsóbbrendűbb megnyilvánulása ennek, a különböző nemzetiségű egyének sokasága. Ennél az esetnél, az egyedüli közös pont az egyének akaratában, a vezérük akinek az utasításait követhetik. A római birodalmat megszálló barbár törzsek hozhatóak fel erre példaként, amelyek teljes mértékben ezt a fajta tömeget képviselték.

Egy magasabb szinten a különböző nemzetiségű egyének sokaságát nevezhetjük szervezett tömegnek is, amely bizonyos feltételek mellett képes ugyanazokat a pszihológiai tulajdonságokat felvenni, hasonlóan mintha ugyanahhoz a nemzethez tartoznának az őt alkotó egyének, de ezeket a tulajdonságokat az esetek legnagyobb többségében felül tudja írni a nemzetiségi háttér.

Tehát ezeket a szervezett vagy pszihológiai tömegeket a következő kategóriákba és alcsoportokba oszthatjuk fel:

A. heterogén tömeg
- névtelenségbe burkolózó tömeg (pl. az utcai tömeg)
- megnevezhető tömeg (pl. esküdtszék, parlament tagjai)
B. homogén tömeg
- szekta (politikai, vallási vagy egyéb)
- kaszt (katonaság, papság, munkások)
- társadalmi osztály (értelmiség, parasztok)

A. heterogén tömeg

E műben ezeket a tömegeket vizsgáltuk ezidáig. Tetszőleges hátterű egyének csoportosulását jelenti, akár szakmai, akár nemzeti, akár bármilyen más alapon. 

Azt már bemutattuk, hogy a tömeget alkotó egyének, kollektív pszihológiája teljes mértékben eltér attól a pszihológiától ahogyan a tömeg tagjai elszigetelt egyénekként viselkednének. Azt is láthattuk, hogy a tömeget alkotó egyének inteligenciája egyáltalán nincs befolyással a tömeg viselkedésére, hisz a tömegben mindannyian ösztönös érzelmeik alapján cselekszenek.

A heterogén tömegekre azonban alapvetően hat, a nemzetiségi háttér, amelyet nem hagyhatunk figyelmen kívül és amelynek talán a legelemibb hatása van a tömeg viselkedésére.

A szocialisták fáradozásai, hogy a különböző országokból származó munkásosztály tagjait összetereljék, mindig nagy viszálykodást és egyet nemértést eredményeztek. A latin tömeg, akármennyire is konzervatív és forradalmi, előbb vagy utóbb mindig az államtól várja el problémái megoldását. Központosítási hajlama mindig is kiemelkedő volt még akkor is ha ez diktatúrához vezetett. Egy angol-szász tömeg azonban ezzel ellenkezőleg, nem ad teret az állam intézkedéseinek, legalább is nem oly mértékben mint ahogy azt a latin tömeg engedné, hanem inkább az egyéni kezdeményezést tartja meghatározóbbnak. Vagyis míg a franciák az egyenlőségre, addig az angolok és amerikaiak az egyéni szabadságra helyezik a legnagyobb hangsúlyt. Ez a különbség azt is megmagyarázza, hogy hogyan lehetséges az, hogy mindegyik ország egyéni formájú szocializmussal illetve demokráciával rendelkezik.

A nemzet alapvető értékei tehát azok, amelyek a legnagyobb befolyással bírnak a tömeg felett és ugyancsak ez az ami korlátot szab viselkedési megnyilvánulásaiknak is. Azt is érdemes megjegyezni hogy minél erősebben nyilvánulnak meg ezek az alapvető nemzeti értékek annál kihangsúlyozatlanabb a tömeg alsóbbrendűsége. A tömeg elmeállapota illetve a tömeg hatalma nagyban megegyezik a barbár léttel, mert az valójában ugyanabból ered. Ezen kívül, a még egy fontos osztályozása a heterogén tömegnek, a nemzeti alapú felosztás mellett, hogy azok vagy névtelenek, vagy pedig ennek ellenkezője. A felelőség érzése az ami hiányzik az előbbiből ami viszont megvan az utóbbiban és ez tetteiken nyilvánul meg legkifejezettebben.

B. homogén tömeg

A szekta a homogén tömeg szerveződésének legelső lépése. Olyan oktatási háttér, szakmai és társadalmi helyzet szempontjából különböző egyéneket ölel fel, akik között a hitük illetve a meggyőződésük a közös pont. Pl. vallási vagy politikai tömeg.

A kaszt a tömeg szerveződésének már egy magasabb fajtája, amely olyan hasonló oktatási illetve szakmai hátterű és társadalmi osztályhoz tartozó egyéneket hoz össze mint amilyenek a katonaság vagy a papság.

A társadalmi osztály azon egyének közössége, akiknél nem a közös eszme, mint a szektánál és nem a közös szakmai háttér mint a kasztnál a kapcsolódási pont, hanem az életmódbeli szokásaik és oktatási hátterük. Pl. a középosztály vagy a munkásosztály.

Mivel ebben a munkámban kizárólag a heterogén tömegek viselkedésének megfigyelésére összpontosítok ezért a homogén tömegek további vizsgálatától eltekintek. A következőkben felsorolok néhány tipikus tömeg típust amelyek a heterogén kategóriába sorolhatóak.
